## 我们的政治主张

(一九二二年四月十三日)

我们为供给大家一个讨论的底子起见，先提出我们对于中国政治的主张，要求大家的批评、讨论或赞助。

(一)政治改革的目标

我们以为现在不谈政治则已，若谈政治，应该有一个切实的、明了的、人人都能了解的目标。我们以为国内的优秀分子，无论他们理想中的政治组织是什么（全民政治主义也罢，基尔特社会主义也罢，无政府主义也罢。)，现在都应该平心降格的公认“好政府”一个目标，作为现在改革中国治的最低限度的要求。我们应该同心协力的拿这共同目标来向国中的恶势力作战。

(二)“好政府”的至少涵义

我们所谓“好政府”，在消极的方面是要有正当的机关可以监督、防止一切营私舞弊的不法官吏。在积极的方面是两点：
(1)充分运用政治的机关为社会全体谋充分的福利。
(2)充分容纳个人的白由，爱护个性的发展。

(三)政治改革的三个基本原则

我们对于今后政治的改革，有三个基本的要求：
第一，我们要求·个“宪政的政府”，因为这是使政治上轨道的第一步。
第二，我们要求一个“公开的政府”，包括财政的公开与公开考试式的用人等等。因为我们深信“公开”(Publicity)是打破一切黑幕的惟一武器。
第三，我们要求一种“有计划的政治”。因为我们深信，中国的大病在于无计划的漂泊；因为我们深信计划是效率的源头；因为我们深信，一个平庸的计划胜于无计划的瞎摸索。

(四)政治改革的惟一下手工夫

我们深信中国所以败坏到这步出地，虽然有种种原因，但“好人自命清高”确是一个重要的原因。“好人笼着手，恶人背着走。”因此我们深信，今日政治改革的第一步在于好人须具有奋斗的精神。凡是社会上的优秀分子，应该为自卫计，为社会国家计，出来和恶势力奋斗。我们应该回想，民国初元的新气象，岂不是因为国中优秀分子加人政治运动的效果吗？当时的旧官僚很多跑到青岛、天津、上海去拿出钱来做生意，不想出来做官了。听说那时的曹汝霖，每天在家关起门来研究宪法。后来好人渐渐的厌倦政治了、跑的跑了，退隐的退隐了，于是曹汝霖丢下他的宪法书本，开门
出来了；于是青岛、天津、上海的旧宫僚，也就一个一个的跑回来做参政、咨议、总长、次长了。民国五六年以来，好人袖手看着中国分裂，看着讨伐西南，看着安福部的成立与猖獗，看着蒙古的失掉，看着山东的卖掉，看着军阀的横行，看着国家破产丢脸到这步田地。够了！罪魁祸首的好人现在可以起来了！做好人是不够的，须要做奋斗的好人；消极的舆论是不够的，须要有决战的舆论。这是政治改革的第一步下手工夫。

(五)我们对于现在的政治问题的意见

我们既已表示我们的几项普通的主张了，现在我们提出我们的具体上张，供大家讨论。
第一。我们深信南北问题若不解决，一切裁兵、国会、宪法、财政等等问题，都无从下手，但我们不承认南北的统一是可以用武力做到的。我们主张，由南北两方早日开始正式议和，一切暗地的勾结，都不是我们国民应承认的。我们要求一种公开的、可以代表民意的南北和会。暗中的勾结与排挤是可耻的，对于同胞讲和并不是可耻的，
第二，我们深信南北没有不可和解的问题，但像前三年的分赃和会是我们不能承认的。我们应该预备一种决战的舆论做这个和会的监督。我们对于议和的条件，也有好几个要求：
(1)南北协商召集民国六年解散的国会，因为这是解决国会问题的最简易的方法。
(2)和会应责成国会克期完成宪法。
(3)和会应协商一个裁兵的办法，议定后双方限期实行。
(4)和会一切会议都应该公开。
第三，我们对丁裁兵问题，提出下列的主张：
(1)规定分期裁去的兵队，克期实行。
(2)裁废虚额，缺额不准补。
(3)绝对的不准招募新兵。
(4)筹划裁撤之兵的安置办法。
第四，我们主张裁兵之计，还应该有一个“裁官”的办法。我们深信现在官吏实在太多了，国民担负不起。我们主张：
(1)严定中央与各省的官制，严定各机关的员数。如中央各部。大部若干人（如交通部），中部若干人（如农商部），小部若干人(如教育部)。
(2)废止一切咨议、顾问等等“乾薪”的官吏。各机关、各省的外国顾问，除极少数必需的专家之外，一律裁撤。
(3)参酌外国的“文官考试法”，规定“考试任宫”与“非考试任官”的范围与升级办法。凡属于“考试任官”的，非经考试，不得委任，
第五，我们主张现在的选举制度有急行改良的必要。我们主张：
(1)废止现行的复选制，采用直接选举制。
(2)严定选举舞弊的法律，应参考西洋各国的选举舞弊法(Corrupt Practice Laws),详定细目，明定科罚，切实执行。
(3)大大的减少国会与省议会的议员额数。
第六，我们对于财政的问题，先提出两个简单的主张：
(1)彻底的会计公开。
(2)根据国家的收人，统筹国家的支出。
以上是我们对于中国政治的几个主张。我们很诚恳的提出，很诚恳的请求全国的人的考虑、批评、或赞助与宣传。

十一·四·十三
提议人  职业
蔡元培  国立北京大学校长
王宠惠国立北京大学教员
罗文幹国立北京大学教员
汤尔和医学博士
陶知行国立东南大学教育科主任
伯秋国立东南大学政法经济科主任
梁漱溟国立北京大学教员
李大钊国立北京大学图书馆主任
陶孟和国立北京大学哲学系主任
朱经农国立北京大学教授
张慰慈国立北京大学教员
高-涵国立北京大学教员
徐宝璜国立北京大学教授
王征美国新银行团秘书
丁文江前地质调查所所长
胡适国立北京大学教务长
附白：一切赞成与反对的言论，我们都很欢迎。请寄到努力周报社，或寄给提议人。

(努力周报》第2期
1922年5月14日《东方杂志》第19卷第8号
1922年4月25日

