## 致孙中山的信

(一九二三年六月二十五日)

北方的政治危机正处于最后阶段，很快即可见端倪。公众舆论表示出日渐增长的积极性，这给我党的发展提供了难能可贵的时机，我们万不可坐失。我们以国民党员身份要求您裁决下列两个问题：(1)在上海或广州建立强有力的执行委员会，以期合力促进党员的活动和广泛开展宣传。为此，应特别注意北京、湖北、湖南、上海和广州等地。如果这些中心地区的组织不完善，整个工作就会肤浅分散。(2)最近的北京危机不是近几天来事态发展的结果。早在黎元洪在北京出任总统前曹银就觊觎政权。安福系（段祺瑞)不能与直系和解。吴佩孚、冯玉祥与曹锟的关系和黎元洪、张作霖与段的关系实质相同。甚至即使派系内发生么变化，其斗争也仍将是在北洋军阀头目曹锟和段祺瑞之间进行。这场斗争与民国的改进并无关系。直系是我党的敌人，这是很清楚的，但是我们不能屈从于段和黎元洪。再者，我们不能沿袭封建军阀用武力夺取政权攻占地盘的同样的方针，这会给人们造成我们与军阀是…脉相承的印象。用日方法旧军队去建立新中国不仅不合逻辑。而且在实践中也绝对行不通。旧军队有1倍于我们的兵力，我们只能用新手段，采取新方针，建立新的力量。对于国民，我们应联合商民、学生、农民、工人并引导他们到党的旗帜下。从人民中建立的新军队将用新的方法和新的友好精神捍卫民国。起初，
我们的力量不会强大，但我们会发展成一支劲旅。列强每天都在处心积虑剥削我们并寻找一个强有力的人作他们的代理者。用空话央求他们的承认来壮大我们自己，不仅会伤害我们的运动，而且会丧失革命气节。我们不能采取这样的办法。议会在全国人民眼中一钱不值，北庭会议是曹、吴豢养的，如果我们试图让国会议员来穗，那么人民怎么能把我们看得比吴和曹银好呢？
南方诸省的将领们扩张军队、压迫人民而犯下的罪恶并不比北方军阀稍逊，即令我们把这些人烧掉，在他们的骨灰里也找不到丝毫的革命民主的痕迹。即令我们用一切办法把这些将领们联合起来，那么南北方之间的斗争依然存在，而绝不会是封建主义与民主主义之争。我们岂能让千百士兵为此丧生并把沉重的负担加于百姓身上？这样也还会有危险，即因为我们在中国这一隅的地方主义而把国民革命的速度减缓下来。我党当前的主要任务是结束广州的战事，这样我们才能在国家政局危急之时去胜任我们的主要任务。我们不能囿于一方的工作而忽略全国的工作。我们要求先生离开广州前往舆论的中心地上海，到那里去召开国民会议（如先生在“五权宪法”中所阐述，而不只限于群众游行)，这样，一支解决全国问题的集中的军队便能建立起来，一支国民革命的集中的军队便能建立起来。如果我们这样做，我们就不会丧失我们在国民革命运动中的领导地位。这是居于首位的重要任务，惟有您可为之·因您是4年前护法运动的领导者。我们深知中国尽快获得解放和我党获得发展的必要性，特致函先生，望能采纳我们的建议。盼复。
这是中共中央委员陈独秀、李大钊、蔡和森、谭平山、毛泽东等人以国民党员身份致孙中山的信。译自斯内夫特档案第280号德文打字件，是斯内夫特从英文译为德文的。由H·马林寄给季诺维也夫、布哈林、越飞和达夫谦。信的发出日期为1923年6月25日。
—编者

附：

马林致季诺维也夫、布哈林、
越飞和达夫谦的信

亲爱的同志们：
现将中国共产党中央委员会5名委员以国民党员身份就中国的改治危机事今天寄给孙中山信的德译文寄给你们。李大钊和陈独秀同志仍在设法同孙谈一次话，尽快做出一个决定。关于这件事，我早已经常同国民党左派领导人谈过。如果这些人和孙一道不能同意朝新的方向前进，因为他们至今还不相信能建成一个现代化的有群众基础的党，李大钊在北京和其他城市的其他同志就要着手去把国民党的地方支部争取过来，采取党的这个新策略。
此致
共产主义敬礼

H·马林
1923年6月25日广州

