## 守常交来的报告（之二）——全国国民运动状况

(一九二四年七月)

四  川

四川民党执政虽若干年，但旧革命党员已衰颓下去，现在四川之国民党全无党员，只有政客。政客在失意时或担当党务，待至接近政权，则已造成政客之地方实力，竞争议会选举为务矣。四川之国民党，包括三派势力（熊、刘、但）。此三派分子瓜分国民党职务，各有组织，此等分子衰老已极，在四川各县办党所收党员，都是谋位置的结合。他们不知群众运动为何物。当庆东海关问题发生时，我们同志提议援助，不能得其赞成，亦不知分散国民党宣言。迂北军兵临成都城下时，我们同志提议召集国民大会，以工人为中心，亦未得头绪，即此数事，已可充分证明国民党之旧分子，根本不了解群众运动。北军人成都后，我们同志又提议：（一）注意向民间宣传，改良报纸。编辑消极的不反对北方，积极的宣传庆东民党改组经过。（二）注重党员登记，分区开会、训练、教育等四项组织党办法，又不见采纳。他们只希望利用挑拨刘湘与刘存厚分裂，再实行政客手段，重握政权，不愿以民众为基础，盖深恐民众得势，政客
与军阀之势力均无从保存与发展也。自杨森据成都后，彼等或亟谋军事进行，利用政客家挑拨敌方，以谋恢复地盘，组党事更无暇计及了。
由四川的国民党组织，我们可以看出旧国民党为军人与政客，即一种生活上的落伍者，希望他们革命，为如何不可靠的事。此辈心理与目的及其残民手段，固与今日直系下之军阀与政客如出一辙。他们的革命，为的事[是]做官发财争地位，仍与群众利益相反，群众也不寄以同情，所以民党于失去成都，北军爪牙人城后，成都人民亦不见有何同情于国民党与反抗北军的举动。

北京

北京国民党中有很多小团体，党员全为教员知识者及学生。这些学生加入本党，一部分目的是要求活动，在求生活，在争权位。一大部分是徒相信国民党，并不活动，只是挂名的党员。今年为组织北京执行部、各团体中竞争、倾轧、相互利用、造谣、合纵连横、以谋瓜分其中职务。这些团体无与群众接触做群众运动之勇气，无号召运[群]众运动之能力，所争者一朝之地位，且各团体各有命令，各有利害，以致国民党之权力反不如各团体内部之势力有效。纯学生的政党组织，其缺点可于北京国民党中完全窥见。

上海

上海的党员有学生，有工人，失意军人及政客，有商人，有官僚，上海地方之组织，虽执行部努力，但（因）此等分子生活不同，问
题各异，殊非凝聚力可育。区分部、区党部多难成会，有些分子是〈的〉不到会的，因为他自视甚高。有些人要自己召集若干人组织区分部，直隶执行部的。可见许多人都不明党的组织，而且有点个人主义。但是最近，上海的国民党很知道去注意本地方问题与接近群众，循此方向去做，将来可望进步。

广州

广东的国民（党）的情形。见S·Y一年来之活动的报告，兹不赘述。
自去年国民党改组。我们加入国民党的理想与计画，已有一部分实现了。这一年各地活动的经验有以下二点可述。
第一，我们以前希望国民党成为一有纪律，权力集中，是[能]集合全国革命分子的理想是不能做到的。国民党中自含各派，其各派的利益，绝难一致。且小资产阶级素素[来]惰性很深，只知空谈与唱高调，怯于行动，所以要使国民党步伍俄国G·P·组织，在[成]一统治[一]知识阶级的政党为不可能。事实上，凡是我们单独组织的国民党，其活动有数处反较有成绩，若是派别复杂，大半精力都用得[于]对付内部，很难合作，其在民间的运动，会变成毫无成绩。
第二，自有本年的国民党活动的经验，我们更深切的明白，国民革命运动没有工人、农人的参加，等于秀才造反，三年不成。以前我们是很注重国民党改组工作，劳动运动没有进行，所以我们此次认定，国民党进行国民革命运动有一种可能的限度，我们〈们)须多独立致力于劳动运动与农民运动了。
俄罗斯国家社会政治历史档案馆
全宗514，目录1，案卷26、
第111一114页（汉文原件）

