## 守常交来的报告（之三）——全国劳动运动状况

(一九二四年七月)

广州1

广州的工业不发达，只有铁路工人、海员、电灯、电话与兵工厂等是工业工人，手工业甚多（如油业、建筑、米业、驼载、搬运、茶酒居)，在表面看，似乎工人都有组织，但多是空头招牌工会。许多工人加人国民党，有的是盲目的，至多不过是友谊上同情的参加。还有些工人是由一工会号称全体加人，实际不过是互助社（国民党劳动运动机关)，为运动选举投票使他们加人的。到现在改组以后，有些确是一部分感觉切身利害关系入党，切实做国民革命工作的，计粤汉路与艺余工社（三百余人）与兵工厂（三百五十余人），共加入五[六]百余人，连职员也在内。此二处之工人虽加入而不甚觉悟，故此二区分部的执行委员均是处长和职员，而非工人分子。海员虽已成立工会，但海员群众多对工会淡漠，更无论于政治运动矣。至于在其余手工业工会中，做国民党活动的，多属旧党员乘机做个人活动，故工人了解国民革命之意义者尚少。在我们支配下的油业工会与建筑工会，加入国民党者尚少，共约二百余人。此二团体实为我们做国民革命运动之根基。
广州之工会组织无大发达，已有的海员、机工、轮渡以及其他小手工业工会，均日形涣散。惟粤汉（路）之车务与机务工团体合为机科工团（现改为艺余工社）。锦纶土丝织造工人，本分为十八行，甚为涣散，经过一次请愿，渐趋一致。油业工会已在三处成立二俱乐部，准备改组两个联合总机关。如工联会与总工会之互相攻击，渐趋和缓。此数者为统一运动之趋势，可视为好现象。
广州一年来之罢工，仅有二次。一、去年九月油业工人罢工，相持三月，因东行不履行条件，至十一月底终止，完全得胜。二、米业工潮在本年一月，经二月之久，要求加薪，得到部分胜利。
在广东工人中的教育宣传，有四种刊物：一、《理发月刊》，无政府主义者主办，专尚空论。二、《兵工厂周刊》，由我们同志编辑。二、潮州之《潮工周刊》尚好。至香港所出之《海员月刊》与《劳动周刊》则完全不知所谓。
工人教育机关，有兵工厂之青年工人学校与工人子弟学校。油业工会之三俱乐部，每周召集工人讲演一次，亦可视为教育机关。

香港

香港是外洋货物输人中国，中国原料输出欧洲所必经的口岸，经济之权搅于外国帝国主义者之手。埠内一切生活品，直接间接归外国资本家和洋奴垄断，生活程度高，工人收人仅足糊口，尤以居住一层最感痛苦。
新式工业以机器、造船、航业为最发达。各种手工业次之，织造工业及苦力又次之，运输工人为数亦不少。香港新式工人（海员
在内)占十余万人。工金最优的要算机器工人与海员，每月工金约三四百元。其余小手工业（如木匠、泥水匠等）次之。此种工人不难一跃而为资本家，故不甚感觉痛苦，但多数感觉外力压迫。其次感痛苦的为运输工人，最苦的为店员及织造女工，此种工人，每月「日]工资在五角以下。
香港手工业工人都组织有工会，但不甚团结。船厂工人至今卡有组织。海员工会涣散得很，渐变成工人问的官僚组织。香港人以居外力压迫之下，故爱国心较内地工人为烈，颇倾向国民党，惜国民党以前不能组织他们成党，无多宣传，不善利用此革命之潜势力。

四  川

四川尚无。工业，唯有手工业。我们在成都的同志曾改组成都劳工联合会为各业（如机织帮、水丝帮）之联合机关，后在各帮中进行十人团之组织。

武昌

武昌有纺织业工厂七八个，造币厂工人共一万五千余。此等工厂中。童工与女工占五分之四，余为男工。汉口亦有香烟厂与纱厂，童。工与女工均占大多数。作工时间为十二小时至十八小时。工银，童工最低的每日只有八分、一角，最高的每日只有五角。我们同志除在造币厂、麻布局及电话局各有数人外，其余纱厂的运动，完全没有插足进去。
上海

上海是中国工业的最大中心，以纺织业、造船业、铁工厂、香烟工厂为最多。但上海虽有三、四十万新式工人，并无一真正工会组织·即有工人工会，除海员工会外，仅有-南洋烟草职工会。上海工会不发达的原因：（一）由于租界侦探密布，压迫很严。外人统治租界，由他们本国的经验，已熟知劳动运动之可畏，故预防其发生亦甚周密。（二）由于中古时代遗传下来之秘密组织（如青帮、红帮等)，工人流氓内部阶级制度及纪律极严酷，遇有违反该帮规则的，即处死刑。有许多工人寻得工作，由于一帮的首领介绍，如欲组织会·乃为脱离一帮羁绊之表示，此为首领所不容许者。且该帮杂有侦探、巡捕，对于不法行为亦可侦知。（三）由于纺织业技能简单。从各地投奔应（征）者很多失业的人，如有组织可以另有新工人。且年来中国棉贵纱贱，纱厂多有倒闭，工人更不敢有所行动。至于技能熟练之工人，则或在极严之监视下（如船厂工人），无组织会之可能，或以生活优裕（如铁路工人），无组织工会之必要。故上海劳动运动，工人虽多，较各地为退化。
上海有许多冒牌工人的团体，如纺织工会，安徽驻沪劳工会，中华劳动联合会，均是拆烂污的高等流氓组织而成，多是一、二人顶着-·个招牌，招摇撞编。有时一人组（织）几个工会，对时事打电报，逢纪念日开会，而且他们与侦探联络。租界外人亦知其为无工人之工会，有此假工会，可以阻真正工会之发生，故亦任其存在。他们对真正的工会运动是尽力妨碍的。虽然他们在报上开纪念会时如何热闹，然而我们的同志不敢与他们合作，因与他们一接洽，即有被侦探注意之危险也。
我们在上海的劳动运动，须与国民党合作，且已与国民党合作。近方在杨树浦及吴淞二地，办两个T人补习学校以为入手之地步。一方亦对各种工人之接洽与调查，都由我们同志以国民党名义去做。上海除劳动运动外，尚有一商店店员联合会，为我们同志所组织。现有四、五十人，正在发展中。

北方铁路工人运动2

我们的最重要的运动要算是北方的铁路运动了。北方及扬子江中部的铁路工人，在C·P指导之下，组织了一铁路总工会。各铁路虽在二·七失败之后，工会被封，活动分子被开除，但有一、二T会仍是秘密的有在着，工人间多有为C·P组成小组教育训练的。在此时的铁路工人，颇有感于团结与组织工会之必要。他们在此时、因无丁会，动受职员压迫欺侮，回忆以前有工会时之受人尊敬，自然发生工会要求。不过此时北方军阀势盛，铁路工人难有公开结合，只有由铁路总工会不时派人到各站去巡视教育，助其组织。我们在铁路上，只有三处有地方团，有二处工作完全缺乏指导。闻铁路上青年工入极多，我们如经济充足，则为振作全国劳动运动之命脉起见，实有派人久驻该地以执行青年工人教育及组织工作。

安源

安源在工会成立一周年之后，近颇注意青年之工人运动，并已于工人中发起了一青年工人同乐会，训练一般青年工人使做我们
的同志。此可视为我们公开的青年工人运动之萌芽。

俄罗斯国家社会政治历史档案馆
全宗514、日录1，案卷26，
第115一119页（汉文原件）

