## 靳云鹗免职前后北方军事概况——六月十一日北京通信

(一九二六年六月十一日)

南口战事，在最近两星期以来，非常沈寂，其原因由于孙传芳、李景林、靳云鹗、田维勤与国民军之新结合大有成功之趋势。彼等·结合之内容：（一）孙传芳进兵山东驱逐张宗昌；（二）李景林占据天津，阻止奉军南下并援助孙传芳打山东；（三）靳云鹗由娘子关进兵山东[西]并与大同方面之国民军夹击晋阎；（四）田维勤进兵南苑、通州一带，与南口方面之国民军合力驱奉军出关。此种酝酿，各报上鲜有登载，仅有《顺天时报》略有披露。但在张作霖、张宗昌处，固早已有人告发。因此张宗昌、张学良于五月十三日便匆匆返津并到奉天谒张作霖，一方面固为报告在京与吴氏代表齐燮元会〈议>谈之内容，一方面还是为军事问题。
张宗昌离北京时，便令进攻南口之鲁军继续开回济南、德州、沧州一带驻防，名日兵士过劳，调回休养并剿山东之匪，其实是为防御孙传芳之进攻，闻是时孙传芳之军队已集中徐州一带。张学良去后，便令驻京之奉军全数开往唐山、开平一带驻扎，并宣传奉军对于南口仅取援助地位。及鲁军开回济南后，南口方面之防务大部分为关外奉军，其次为褚玉璞之军队，最次为李景林所部，合共约三万余人，此时之总指挥为褚玉璞，对国民军仅取守势。国民
军闻鲁军撤退，曾作数次佯攻以诱奉联军进攻，而加以重大之打击，因此常发生小战。此时李景林驻防京畿一带之军队，并未向南口增防，而天津一带之李军又在北京附近集中，因此褚氏对李疑虑交加，乃离北京返津，谋牵制李之旁面。此时李景林寄居租界，行动极秘密，褚氏到津曾逮捕李景林之暗探及便衣侦探，对于李氏部下军官供职褚氏部下者，一概降级。李氏因自己光棍军官太多，无法位置，并觉自己实力太小，碍难应付环境，故在天津一带招兵，想扩充势力。因此褚氏便出警告，给李景林一个暗示。其布告有云：“近闻各处仍有私自招兵，实属胆大妄为，殊堪痛恨……”。李氏为反对褚氏，便令其部下操纵金融，使直隶省银行钞票及铜票子不能通行，而破坏地方秩序。并闻李氏部下有想在天津暴动者，褚氏为防御李部下作战，曾撤回南口方面之部队集中廊房、北仓一带，南口防务乃由奉军调于珍率所部由唐山开到南口接防。同时奉联军在杨村、通州一带掘战壕，以防田维勤进攻及李景林倒戈，并在奉天方面进行国、奉合作以抵制孙、李、靳、田之新结合。
此时国民军见南口之敌人和缓，乃用全力进攻山西，于廿七日占据大同，致晋阁惊恐，连电促吴、张一致进攻，以解大同之危。靳氏藉此机会，想以援晋之名进攻山西，阎氏拒绝，因此靳、田乃按兵不动（此时靳部下驻保定一带，田部下驻长辛店一带），虽吴氏数电，令进兵南口，靳、田终未如命，均以饷械未完备为辞，以敷衍吴氏。在奉天方面，则言吴氏若不进，我军绝不愿单独前进以覆[复]阎氏。国民军得大同后，更进攻雁门关，大有直人太原之势，吴佩孚见势不佳，乃急于由汉口北上。当时各报盛传吴氏北上为吴、张见面问题，其实最大的问题还是为解决田、靳问题。阎氏见吴后，便大说靳之罪过，吴氏始决定免靳之职，又恐靳氏部下生变，乃在石家庄召集军官会议，先商诸其部下，并令其前卫队旅迅速北上。及吴氏抵保定开军事会议，首先以免靳职令示靳，靳氏大惊，只得

靳云鹗免职前后北方军事概况  449暂为屈服。当时与靳同情之田氏，亦不得不附顺吴氏，以冀保全地位。闻此次吴氏之不敢免田维勤职者，因田与吴关系甚浅，恐其遽然倒戈，吴与靳氏则交情颇笃，虽免职亦不易生大变，且靳免职即可以警田。
吴自免靳后，便自任讨贼联军第一路总司令，并收靳部下改编。在保定曾召集各军大会，商议积极筹备进攻西北军，以解小西之危，其计画以第一路各部队援应南口，归田维勤指挥；以二三路各部队援助晋北，归王维城指挥。现在晋北事急，已令王维城、王文蔚各抽所部精锐经山西太原，改乘汽车赴晋北前线作战，田维勤率部进至门头沟沙河附近。
至于奉方因吴免靳职事，对吴颇表满意，甚愿与吴军合作到底，讨平西北军，因此对于南口战事也积极筹备，每日由京输送粮草赴南口方面，预备作战之用。多伦方面，闻吴俊升之骑兵约二万余人已开到，与国民军小有接触，似是，则张、吴，阎联合进攻国民军之计画已熟，闻本月·十四（日）后又下总攻击令。李景林全部均入京，现归胡毓坤指挥：在前方（南口方面）者，有荣臻之第一军，胡之第。：军，苏锡麟之第九军及李际春之骑兵师，其实人数不及二万，
前日在廊房，赵杰师被褚玉璞缴械。闻被缴械之原因为纪律太坏，其实是与孙、李、靳、田结合有关，此师人大多虽被缴械，少数仍流为匪类。李景林现尚在天津租界内养病，闻将来北京。
西北军自吴免靳后，曾开军事会议，决计以七万人攻山西，三万人守南口，一师二旅骑兵守多伦。多伦之总指挥为宋哲元，南口方面之总指挥为鹿锺麟，西北方面为李鸣锺。现闻晋北战事仍急，雁门关有被国军占领之说，但吴、张、阎合作进攻成熟，国民军恐难应付，不过吴、张、阎是否能始终合作，而靳、田、李是否不生变化，均令人怀疑。据传闻，靳部虽被改编，而靳部下有许多官长仍向靳
氏接头，吴氏现在保定久留，不敢早日来京，亦因此问题未妥当之故。至田维勤虽进攻南口，是否愿意参加战事也是问题，因为田部下多不愿向国民军进攻，且知国民军利[厉]害，南口又不易攻下，将来是否会倒戈与国民军合作，皆不可知也。

署名：列武
《向导周报》第160期
1926年6月

