## 北方军事政治状况——十月一日北京通信

(一九二六年十月一日)

一、西北军退出察哈尔时张之江之态度

张之江2之妥协事实约有下列各种：
一、与张、吴个人之谅解：自国民军退守南口，张之江即想将察哈尔继续让出，并曾派代表向张、吴求个人之谅解，同时即在绥远修理房屋，以表示对张、吴屈服之真心，以丧士气；后经各方之阻谏，遂寝投诚之意，维持了数月的残喘。
二、与冯玉祥之思想冲突：近数年来，冯之思想进步颇速，行动亦渐渐左倾，自退守南口后，屡电张之江令其与民党接近，而张乃不但不与民党接近，近在绥远各地发生阻碍民党之事实，处处表示右倾与妥协，故终未达合作之目的，是张之江与冯思想之冲突，无可讳言。
三、愚民政策与颓丧士气：自从冯玉祥表示与民党合作，西北军渐渐了解民党之主义及解故自身的方法，张之江对民党始终不了解，甚是[至]怀疑，见人民热烈的倾向，乃示意基督教徒，提倡笼统的德谟克拉西以转移人民的目标，并且一个个拿到上帝之下去
蒙迷他的脑筋。他对于兵士的训练，只有泣涕与做祷告的两种方法、使兵士们整日的陷于愁苦悲伤的思想中。这种办法，都是含有消灭他们革命思想的意味的。
四、退却时之倒行逆施：
(甲)张之江夫人之一席话：十三号起张之江即公布退却的意思，将家眷及家具都大运特运，好像是不如是不足引起民众的恐慌。当张之江姨太太往西退时，一家人就占八九列车，有五六个列车都是旧的家具，如破床、破棹[桌]之类，张之（江）夫人即非常不满，曾当众骂张云：“像你这样的退却，简直是把这些兵士置之死地一样，你的姨太太算什么，为何要占九个列车，兵士们脚断手折都还不得一个车位，你的姨太太的破马桶都带走了，像你这样的昏聩，怎能对得起上将军练兵的本意？”张听了没有回答一词，只喊快快开车、开车罢了。
(乙)摧残士卒：张退却时的情形有如上述，由前敌退回时的兵士非常劳顿，不但没有医药，并且不让上车——车因运其家眷及西北银行现款几百万，因此散走四方的为敌缴械者不下三四万人。张并下令将干部学生断后一一于部学生比较进步一以达摧残目的，后经李协和3等反对，方另调殿后军。
(丙)退却前之谣言种种：张之江信任一·部分交通、安福系的小走狗，以致他们得志西北，并整天捣乱。当退却时，督办署某两处长谓：某部倒戈，某部哗变，或五马已投降吴等谣言，其实都是没有的事。
(丁)日人松室孝良之卖西北军：退守南口后，张之江所依以为左右手之高等顾问松室孝良，时时暗中勾结敌方。西北军退出后，松室即派人欢迎某派并受某军之优待，仍居高等顾问之职。闻张之江尚对此人恋恋不舍，尚遣人邀往西行。
(戊)反动牧师之言论：谓退出察哈尔于张之江非常有利，并且
非战败，因外人说西北军与国民党有关系，国民党在西北非常活动，此次退却，一方为仁者之退让，一方即为与国民党脱离关系。其言论在完全迷惑张之江，观于张极力否认赤化，即其从中作祟之证也。
以上是在西北政界做事之国民党人在张垣目击耳闻之事实，极为确实。西北自南口退兵之前数日（八日或十日），日本电通社即发电京阪各报，谓：“西北军非战派的密使到奉”，证以上述之报告，南口撤兵或即张之江与奉方秘谋妥协之结果，亦未可知。

二、最近关于西北军的消息

冯玉祥于九月十日自库伦5动身向包头方面出发，临动身时有一电致唐某等，谓此次回国，誓必积极进行革命工作，最要紧的是要把西北军赶快的与北伐军接连起来。说他这一次回来，要分三路进兵：一路由甘肃人陕，由陕西人汉中或出潼关；一路人山西攻取太原，出娘子关或紫荆关；一路由京绥路出南口攻取北京。此计划要即日实现。
在这个电报里他并且说：方振武倾向革命较前益热，预备联合西北二三军的残部，由榆林人陕，改造军队，立志把他的军队变为党军，这是九月一日的消息。但是到十七日消息，包头至库伦无线电忽然不通，库伦方面说是包头为石友三军占领了，石已投降晋军了，故库、包间从此断绝消息，而冯亦不能直接回包头了。关于韩、石投降晋军7，有另一个解释，说是商震已与国一军有所结合，故彼等奉冯令为此。九月十日刘芳牧师自包头抵京，说冯已安抵五原，包头国一军将领已纷纷往五原谒冯，冯将在彼处召集军事会议。至于八月十二日京畿一带许多友军相约起义而未果一事，西北军
方面亦为惋惜，完全委过于熊斌（西北军驻京要人）一人，说他并未有详细的电报报告此事；可是就是刘芳亦仅说张家口受收无线电的人亦有通敌的嫌疑，故紧急要电多被阻隔，十二日之事，亦是无线电方面出了毛病。
综合各种消息看起来，多伦之失败，十二日举事之失约，大同之久攻不下，南口之撤兵，以及撤兵时之撞车、军用车出火等等，似均由于内奸之所致。西北军营垒内还有敌人的奸细混在其间，这样在革命战事中，何等危险！此次冯归来，颇决心把西北军改为党军，以从事于革命工作，第一要紧的，恐怕还是肃清内部。

三、陕西的现状

九月八日一原来信说：国一军于八月底，将张兆钾、孔繁锦部完全肃清，攻下天水、平凉、泾川。九月初在西安三原方面之国二军，派代表与国一军代表在某处会晤，商定两路援陕，先出三混成旅，相约九月中会师咸阳，解西安之围。陕甘电报于九月七日已通行无阻。一军已向三原进发·援助国二军。邓宝珊1仍在三原，国二军大部归其指挥。麻振武部一部分倒戈投降国二军。三原、径阳、咸阳、富平正受国军攻击，陕局变化，即在旬日间云云。京中消息，西安围已解，战事现在华阴渭南间，吴不敢返洛阳，即系因此。

四、河南军事状况

河南的军事状况，我们看下列二表便可以知道：

河南军事调查表（二）  号  师长标记兵额  枪数  成分  战斗力  驻地任务  与人民  系统  备考  之感情  第九师  寇英杰英  5000  4000  鄂军  平常  郑州即城  防御樊部  尚不恶  第五师  贺国光光  2000  1500  鄂军  无  即城  防御樊部  极坏寇系  第六师  贾万兴贾  4000  3000  鄂军  无  郾城裹城防御樊部  纪律坏  第四师  陈德麟麟  5000  3000  鄂军  平常  豫北卫辉  豫北镇守使兼  郑州替备司令  坏  第十四师  陈文钊钊  2000  1200  直军  无  舞阳  攻樊  坏  第十六师徐寿春徐  2000  1800  直军  稍有  方城  攻樊  军纪尚好  第二十四师王为蔚王  第二十四师王维城城  尚在直境，少数后备队驻彭德新乡  靳系  徐师投南  第十五师马吉第吉  一部分尚在直境，部已南下开到许昌至确  第一混旅袁家声袁  山之河，人数不多，且无战斗力。  第二十师田维勤田  三旅0陕军  无  信阳  攻鄂  无  第五军  魏益三魏  三水步枪齐全  有大炮数门  奉军  稍有  郑州  后司令  无尚有一部分  队伍在直境  庞旅倒戈  讨贼联军  总司令  吴佩孚  红帽图军官团卫队旅共约数百人  郑州  有机关枪迫击炮共二十余件  人民反吴  师  杨清臣杨  直境  吴直辖  旅  张锡珍珍  约数百人枪约三百支  洛阳  第十师  任应岐应  90008000旧樊部平常  许昌城  周家口  驻防

第十一师李镇亚镇  6000  第一混旅王遒文道  5000日樊部平常  宝丰  攻樊  800  500  豫军无  无与奖有关系  确山  驻防  无近已倾向南军  反吴  樊钟秀约四万人  枪约二万  只能出  南阳鲁山郏县  奇制胜等地近遇郾城  无  师马文德德  1200  800土匪  第三混旅李鸿翥鸿  全无  800  方城唐河攻樊  300豫军  坏  第一师郭振才振  无  临颖  攻樊  3000  2000豫军  极坏为氏利用郭专苏孙有大系  平常  归德  像东镇守使  尚  现中立坐现成收与尚有冲突  第五混旅袁家骥冀  2000  1500豫军  平常  潢州  驻防  尚好  已投南军  第六混旅李元藻藻  20001000  豫军  平常  方城  攻樊  无中立  别队  张玉山玉  3000  2000土匪  无  登丰  攻樊  坏最近与樊有关系  毅口  在口州驻防者一旅在豫北及开封者一旅，尚有口旅在直境，枪数尚足，与人民感情尚好，而战斗力平  常，只能驻防不能为吴作战。  镇嵩军  刘镇华  张治公  共约三万人，枪半数，纯系土匪与红枪会编成，与人民感恃坏，且无战斗力，现退驻陕州与洛阳。
河南军事调查表（一）
任应岐（土匪）：李有才旅、王化佛旅、张得胜旅、马少山旅；樊醒民约二万人、梁寿恺旅约一万人等最与民党接近者。
庞寿恺旅约六千人、袁廷杰旅约四千人、贺国光旅约二千人、贾万兴旅约二千人、刘万龄旅约二千人、徐寿椿旅约六千人、高汝桐旅一千五百人等次与民党接近者。
刘德霖师二千人、吴俊卿师一千人、李鸿翥旅一千五百人、马及第师三千人、陈文钉师三千人、魏益三四旅约一万人、田维勤、四旅约一万人、袁家骥旅二千人、郭振才旅八千人、白黎旅一千五百人、袁家鳌旅二千人、沈冠军旅二千人、王寿臣旅三千人等态度不明。

五、奉鲁军对战局的态度及其内部情形

靳云鹏以团结大北洋派一致对南之策，奔走奉张、宁孙间，其计划内容：（一）奉、鲁愿出兵二十万人；（二）孙表示愿以粮食饷项供给此二十万奉、鲁军；（三）以靳云鹗代吴佩孚；（四）十六日晚靳云鹏由津赴奉，节后偕张人关，即实行出兵，并改组政府。闻将推王士珍为临时首领，以靳组阁。但安福系方面，则谓仍推段祺瑞为首领，梁士诒组织内阁。安福系亦参与大北洋派结合之谋，这些确系事实。不过此种计划能否实现还是问题，据最近的形势恐怕是很困难的。奉、鲁军内部冲突甚烈，于珍11未得地盘，甚失意，张学良乃以北京卫戍司令安慰之。此次穆春12部之变乱，亦系与高维岳争地盘。张学良往张垣解散变兵，正在车站训话时，变兵开枪击之，其参谋长某及外交处长某死焉，学良避车轮下，仅以身免，狼狈面逃。目下穆春军尚据多伦，与高维岳军抗战。前者郑庠来京见张学良，学良大骂张宗昌说，南口之役直、鲁军无功，全赖奉军之力，并痛诋直、鲁军纪律不良，蹂躏直隶人民。褚玉璞在京亦骂张
学良，说学良要夺他直隶地盘，非武力解决不可。此次张宗昌自奉返津，颇露失意之态，尽因张作霖对他表示直隶必给学良，令褚玉璞往河南，令徐源泉往湖北，所以张宗昌回济南，便召集军事会议，决定由京汉、陇海向河南出兵，褚为第一路司令，王栋为第二路司令，这不是援吴，亦不是援孙，乃是去夺河南的地盘。奉方既如此安排，似欲以学良屯兵大津，以观事变，至必要时沿津浦路向江苏发展。
奉、鲁两系在京的争斗，最近还有一个最明显的有趣的事实，即是石头胡问之流血案，当晚在石头胡同妓院请客吃酒的主人，即是王栋，于珍、王琦皆其座上客。是日闻王琦先自退席，而宪兵巡逻不旋踵即到该处，这明明是有人授意含有寻衅的意味，所以当时怒恼了于珍，终究演成了一场血战。奉张闻知此事，颇有责言，命查办滋事军官。于珍一听此话，便勃然地说，查办是可以的，但是在查办以前先要解除王琦的武装，王琦是什么东西，他配当什么司令！像这样的奉系对了[于]鲁系的压迫，鲁系军官究竟能够忍受到几多时，实是一个问题。
张宗昌在京秘印攻击孙传芳的小册子三万本，又闻他小便时，必以便水激淋孙之肖像，鲁军自张垣撤兵时，人人都说要到南方打孙传芳，这都可见鲁张仇孙之心理了。奉军对南始终无诚恳的表示，他的态度是设法使粤与孙战，他在一旁将持观望，候双方精疲力竭时，然后大举夺取吴、孙地盘，以与南方相对峙。
日本京阪各大报，载有九月十七日北京发的特电之传闻，英二百万镑作战费；又日本报揭张作霖的英顾问撒同氏奔走京奉间，怂恿奉张助吴、孙敌粤。
此外莫擎宇、魏邦平赴奉乞援，奉允助兵舰两只，莫等运动苏元春之余部下七八千人，在粤南起事，魏之女婿陈某已到京与魏、莫接洽。
徐绍桢亦勾结章太炎，在津组织反赤大同盟，《民声报》即其机关；闻该报主笔邓清与徐来往密切，函电甚多，徐等与孙传芳勾结甚深。

署名：柏钧
《向导周报》第176期
1926年10月

