## 北方政治情形与天津会议——北京通信

(一九二六年十一月二十日)

(一)天津会议以前，奉、鲁对于时局的意见及其互相的关系。奉、鲁关系自国民军退出南口以后，日渐疏远，而入乎几于破裂的地位，故张作霖于直省地盘，豫、苏、皖省等足以引起奉、鲁冲突的问题尚未解决而待解决之时来津，想在天津会议中，解决此问题。
在我们尚未谈到天津会议以前，我们必〈先〉预先明了奉系对于时局的意见，但以过去的事实看来，我们可以说，奉、鲁的冲突就在直、鲁、苏、皖地盘占领的问题，而分配地盘与破除奉、鲁的嫌隙，将为天津会议的重要日程。兹将奉、鲁的意见分析如左：

一、奉系对河南问题的态度

对于河南问题，奉方之意听其自生自灭，且有宁愿吴之苟存以为南北冲缓而不愿鲁军南下以求发展。
在九江尚未克复以前，褚玉璞急令保大鲁军陆续南下，奉方对此，时加劝阻，每谓吴氏现在的地位，决难久存，鲁方果欲得豫，不妨待吴自灭时，再行用兵，既可夺其河南地盘之实力，又可不蒙破
坏合作之恶名；而且直系军队异常复杂，新直系军队，又有相当势力，又加之西北军雄视于西，北伐军压迫于南，对于解决河南所有之一切困难，鲁军是否有力对付，均是须考虑之问题。不然奉将牵引入于战事漩涡，而又引起奉、鲁间新的冲突。
由此我们可以知道：奉方之意，如果鲁欲取豫必须与吴合作，联“忠吴之军”以击“叛吴之军”，得豫尚属不难，且合于当日合作讨赤之信约。迨将“叛吴之军”肃清后，再与忠吴之军一致对待党军，实力自较充足，纵不能恢复武汉，当可以保有河南。如此做去，奉方可始终持旁观之态度，而不必出兵应援，当为鲁方所赞成者也。如果鲁方不愿如此作去，则惟有待至郑州失守之际，再行调兵人豫，无论如何今日绝不可轻率为之，自投险地，且将遗累奉方也。

二、奉系对江苏问题之态度

对于解决江苏问题，奉系以贿买苏军为入手办法，前杨宇霆以·十万元汇沪收买海军即其一端，今仍继续采用此项政策，而不欲施以武力，非至政治手段已见成功之际，绝不派兵南下。据确实消息，奉系持此态度有下列之理由：
(一)日本极力反对再出兵；（二）财政困难军饷无着；（三）只须苏军内部可以贿实，当兹孙传芳之势力已大失坠之际，事实上无派兵攻取之必要；（四）鲁方坚持由鲁军单独南下，奉若派兵强与同行，通过山东时鲁方必予以种种阻碍；（五）奉军实行派兵，在未出动之前，鲁军必争先南下，捷足先登，苏、皖自必为鲁军先得，殆无疑义，以今日鲁方之如此强横，奉决无单独南下之可能；（六）张作霖仍巫欲入京主政，无心作战；（七）奉方与津浦南段之苏、皖军（尤其是皖军)，尚无充分之接治，恐其为奉军南下时之窒碍；（八）用政

北方政治情形与天津会议  469治手段取苏，未来之督长，自必属诸杨宇霆，杨之需耻夙愿于以得偿，若以武力征取，则督长必归前方有功作战将领（张学良不得志于直，对苏乃亦垂涎)；（九）政治手段轻而易举，不落痕迹，可避免他方之嫉忌，且不背奉、孙（传芳）间一致对粤之信约；（十）东南人民渴望和平，若采武力，必招东南人民之严重反感与怨恨，非今日收买人心想做总统之张作霖所肯为。
据与张学良接近者言（奉方某团长），奉方图苏确系采取政治手段，贿买苏省军队，现已有十之六七业经接洽妥当，须待孙传芳丧失安徽或并南京而亦不守时，始实行发动。
现在奉方预定之步骤，必待孙溃退南京之际，再由苏将领通电拥杨（宇霆）人苏主政，不著痕迹，且极堂皇正大之至。
总之奉方主张慎重对苏用兵者，其惟一之用意，实在于“延宕”：一、阻鲁军之南下；二、待白所企图者（政治于段）之成功。
奉方之能否取得江苏，纯视今日能否阻止鲁军之南下，而在鲁军方面。则以时机紧迫、非立刻动员不可，今日实当最紧之关头，张作霖入关所视为最重要之任务，实在于此。去电劝阻鲁军既不生效，计惟有动之以见面之情，并藉天津会议，延宕时日，又恐张宗昌之拒绝米津，乃由学良派许兰洲、王芝祥、徐世光所谓“三大员”者为代表，赴济劝驾，兼带“请罪”之性质，疏解数月来之嫌隙，即世人所谓奉、鲁间之暗潮也。学良大得罪于宗昌，宗昌既不得意于京绥线，复失意于京城，……鲁方以外之事，如中央政局等等，直无发言之权，其怀恨学良实已深极，今日并“老帅”之命而亦公然不听者，根本实缘于此。现在奉方既有所求于鲁方，望宗昌之惠然肯来，自非先由小张向宗昌劝驾道歉不可。
张宗昌本不愿米，纵不得已而来，亦须摆点架子，其于近日出巡，且于张氏入关而后为赴青岛阅兵之准备，皆故为“不来”之表示。在宗昌之内意，亦深知来之不利而极有害，“老帅”情面究不可
却，结果自非“从命”不可，则直[真]所谓“哑子吃黄连”矣。然宗昌亦自知鲁军之外强中干，内部凌乱，将来得苏而后，仍非藉重奉为后援不可。且学良、麟春等，与己恶感甚深，若再得罪于“老帅”，老帅愤而于鲁军南下之际，设法牵制鲁军之背，亦殊意中之事。今学良既如此恭维，而老帅亦殷勤备至，面子上已光炫已极，明知天津不啻陷阱，情势上不能不投，虽然大好河山眼看将为人有，于心终殊不甘。“老帅”之情面既不可却，与之晤面，自必完全失败，计不如于来津之前，藉星使之往反，以为间接之协商，“大纲”解决后再来津商议细目，实比较的有利，至少亦不至大吃亏也。

三、鲁方对苏、皖、豫问题之态度

当孙军尚能支持与获胜于九江之时，鲁方倾向于图豫，胜于图苏，故在九江未克以前，保大之直鲁军，继续向南进展，依次实行其图豫之计划，置奉方之劝阻于不顾，直至九江陷落传来之时，始止。九江既陷落，择肥而噬，择易而为，舍豫图苏，殆属当然，其军事中心遂由京汉线而复移至津浦线。
直鲁军自大名、人南以至临城，曾于月余前以两军之兵力（直、鲁军中之两军)造成一横的防线，以为必要时进取陇海线之用。九江陷落之消息传来，张宗昌立令此横的防线上之全部军队，齐向临城集中，待令出发，他方石家庄方面，预备队之铁甲车队，亦奉令开往鲁南。但鲁张所以急子发动者，其原因为：
(一)孙与吴现已无挽回其势力之可能；（二）靳云鹗等及苏、皖将领，皆有倒戈之准备，既吴、孙已失去势力，实际上所谓倒戈不必向吴、孙而为向奉、鲁倒戈也。若再缓延不出兵，豫、苏、皖必为倒戈者所占有，则收拾极难；（三）党军已入皖，皖、闽、豫不归于倒戈
者所有，亦必归党军所有，尤堪注意者，为党军之向浙境进攻，冀联合浙南夏超之残部，以占有浙省。一面由皖而苏，一面由浙而沪，东南之危，可谓极矣，若再迟数日而不出兵，黄河流域必为侵入。至河南方面之新直系，刻亦大为活动，不久必代吴（佩孚）而复兴。国民军进逼潼关或先与直系之一部分打成一片，更进而与党军联络一气，而向黄河流域进展，就军事之情势急迫言，亦非立即调兵入豫入苏不可。
鲁方之主张二：奉军攻豫，鲁军攻苏：（一）以苏、豫两处之情势相较，苏实较豫更为紧迫，苏非立取不可，可以立即取苏者，惟有鲁军耳；（二）鲁军已集中鲁南一带，完成一切准备，动员令一下，便可立刻实行发动；（三）奉方对苏毫无军事上之准备，绝难应付今日紧迫之时局；（四）河南局势虽亦吃紧，但奉若立即准备，向豫出兵，纵经数日，亦不为晚，故奉方以解决河南为最适宜；（五）津浦南段之苏、皖各军，当经鲁方疏通就绪，且有与鲁方订立秘密协定者，鲁军入苏，殆毫无阻碍可言；（六）奉方（与）津浦南段之各军，似无甚接洽，彼等必阻碍奉军之人苏。

四、鲁方请奉方攻豫之条件

河南之穷且乱，已达极点，江苏较诸河南自胜百倍。鲁方已知奉之不欲攻豫，更不愿以江苏归鲁，特提出下列优许奉方之条件；只须奉方以江苏划归鲁方，自任收拾河南，则鲁方愿承认下例各种条件：（一）奉军人豫时，保大两属可任意驻防，其详细办法另订之；(二)奉军得河南后，所有陕西、湖北之事，均归奉方收拾；（三）如奉方愿得豫、皖两省，鲁方也可同意之，惟皖境之一段铁路，应归鲁军驻防，但鲁军当任奉军自由通过。将来鲁军得江苏后，倘能更得浙
江，或其他一省，则直隶定让诸奉方；（四）将来鲁军得江苏后，或可将直隶让于奉方；（五）鲁方得江苏后，如张老帅愿作总统，鲁方将以全力拥戴之；（六）无论鲁方地盘扩张至何等地步，永远服从张老帅之命令。
鲁方亦知奉方正以政治手段图苏，深恐奉方之先鲁方而得江苏，于是乃以非正式的方式，将下列之意，传达奉方：
如果奉方一味延宕，而不与鲁方速将对苏、对豫用兵之事在此短时间为此切实之解决，则鲁方鉴于东南形势之危急，迫不及待，惟有采取断然之处置，不问奉方之果否同意，立即派兵实行人苏(以上之表示，张作霖在奉时，早已闻之，一时颇觉恐慌，九江陷落，予张之总统梦以重大之打击，张本拟暂缓入关，兼以对鲁“延宕”者，但事势如此，乃亦不得不立即动身矣)。
鲁方虽提出前记之让步条件，而奉方之意态则依然无甚变更，盖奉亦如鲁之“惟欲争得江苏”也。其对鲁方所提出之对案，略如下记三项：（一）只须江苏归奉，奉愿以皖、豫归诸鲁方，但在今日情形之下，仍不宜对豫立即用兵，非预有相当之把握，鲁军不得轻率入豫；（二）直隶可永久归鲁方所有；（二三）奉、鲁取得苏、皖之后，应坚持“维护黄河流域，以防党军北来”之惟一意旨，不得轻于再事向外发展。果须再向外发展，最好限定鲁军，由豫赴陕，奉军由苏取浙，
奉方确拟于苏、皖、豫解决后，与党军从事于和平磋商。从事于和平磋商时，概由奉方作主，鲁方有何意见尽可向奉方建议。果须“讨赤”到底，与赣、鄂党军再战时，亦完全由奉方作主，鲁军不得单独行动。
根据以上的材料，我们一方面可以明了，大津会议之所以必然产生，一方面也可以预料，天津会议之不易得良好结果。兹将经过情形及其结果，就各方面报告汇述如左：
据闻张宗具尚未抵津以前，二张之间对于南下用兵已有：（一）鲁军暂时不南下人苏，（二）俟孙传芳至不能保守安徽时，由奉、鲁军同时南下，苏省地盘留待天津会议商决之谅解口口。张宗昌数月以来，曾一再向各方声明：“非俟孙传芳前来请援，鲁军决不南下。”最近鲁军之准备入苏，情理上本勉强已极。适杨文恺奉孙之令，急于此时北上，力言：“孙有维持现状之能力，再经若干日之内部整理，必可谋江西之恢复，在现在实无须乎奉、鲁之南援。”此实予张宗昌以莫大之打击，使张宗昌不得不暂缓南下。惟鲁军虽已与奉军议定暂不人苏，但据确报，临城、韩庄之鲁军刻正暗向南方移进，集中苏、鲁边境，且有一部分距徐州只五六里，盖今日复进一步，将来便可尽先占得江苏也。奉军与鲁军同时南下一节，鲁方初颇不愿，仍欲贯彻其“单独人苏”之望，但又无何等理由可言，亦惟有赞成之而已。盖以最重要之关键尚在天津会议中如何为最后之解决。奉方内部之计划，拟于孙传芳失安徽时，立由被贿买之苏军发动迎杨，同时奉、鲁乘风南下，苏军势力究嫌孤弱，非奉军之往不易维持也。
两张到津虽已为日不少，但所谓之天津会议，并无具体形式，只不过酒肉争逐，狂嫖乱赌之余，以谈心之形式，互视各方之欲望而已。面奉、鲁两方秘密会议则进行甚急。综合各方报告，所谓天津会议之结果，可作以下之断定：
一、军事方面张宗昌因入苏问题一时不易解决，拟于人苏以前，先取陇海线，奉张对此尚未同意。人苏问题含有奉、鲁对苏、皖、豫地盘分配问题，均是不易解决，奉方以延宕手段对付鲁张。最近所闻，奉军由韩麟春率领，直鲁军由褚玉璞率领，沿京汉路入豫。刻正与吴商，请吴率其亲信军队攻陕2，向西北发展，如靳等不合作，则先除之，已于天津会议决定，故自昨夜起奉军即陆续南下，军行在夜间颇秘密（奉在津密设二机关，专以金钱接洽靳、田、魏部
下级军官)。但据另一消息，天津会议决定，与此〈有〉稍有出人，即褚玉璞人皖，陈调元调苏，孙传芳退浙，并闻此已得孙之同意，但最近孙传芳已于十八日来津一次，其作用如何，尚未得到报告。但据报纸宣传，奉、鲁、孙之间以[已]有下列之决定：
(一)由张宗昌统率直、鲁军十五万克日开赴江西当[挡]党军之主力：（二）由孙传芳军队保守苏、浙，并抵御党军；（三）渤海舰队及东北舰队由海道同时出动，溯江开入江西，并相机抽拨一部分直攻广东，输送军队并参加战斗；（四）张学良以三四方面军团防守京畿一带；（五）张作霖以总制北方军队名义，在后方遥为节制，惟名号尚未决定。如此则鲁系几乎完全胜利矣，但此决非奉系将领所愿意，而未来之新冲突已在酝酿之中矣。当直、鲁人豫消息传出时，鲁系将领异常愤慨，褚玉璞谓奉系与他玩笑，给他们炉烧饼吃；当然此次消息传出后，奉系将领之不满可以断言。如此为奉系拣乾滩之计划，则又当别论矣。
二、政治方面奉张之总统梦，前本极热，近已冷水浇了三次，故较前为冷却。第一次北伐军占领武汉；第二次是日本提出保境安民之警告；第三次是北伐军占领九江。奉系旧派中之吴俊升、张作相欲承继东三省之最高政权，故极力怂恿奉张，入京主政，尤以足大舌头为最热心。因郭茂宸之役，多伦之役，吴功为多，而资格亦以吴为最老·故承继奉张亦最有希望。而新派中之杨宇霆、张学良等，则反对之。其原因：（一）新派不欲以东三省最高政权让诸旧派；（二）新派知人心对奉之向背极为明了，不愿奉系蹈“飞的高跌的重”之险境。但新派以奉张高梦极酣，以此进言，恐招其疑忌，故心虽不赞成，而亦不敢出诸口。安福派拥段再出之运动，亦以此渐归沉寂，鲁张亦不赞成奉张人京主政。因知张如人京，直隶必归张学良，而奉嫡系之努[势]力，在关内骤涨，与鲁系以大不利。本月十三日夜十二时，张学良召集新派要人韩麟春、常荫槐等在天津京
奉路局密议。设法劝醒奉张总统之迷梦。杨宇霆与段派有关，似颇消极的赞助拥段。又闻十六（日）晚各省领袖及某代表在津某处秘汇密]会、奉旧派吴俊升方面之人发言，主张拥张为临时大元帅（日报谓：系中央保安总司令驻节天津)，列席者默不作声。不欢而散。段派结晋阎、鲁张，与争首座。
三、吴佩孚之地位及其态度在西北军进人陕西消息传来之后，吴佩乎本有率师西上，以阻西北军东下发展与党军联合会师中原。但自会议决定奉、鲁派兵人豫消息传出后，吴之态度，骤然变化，暂不率师援陕，且有以其残部与南下奉、鲁军以决雌雄之势。近来吴曾七次下向南总攻击令，但无一应者，而且靳、田、魏、寇有种种活动，向奉输诚，拥张为大元帅，并有要吴署名之意，被吴拒绝，吴甚愤慨，但其部下则不断向南向北争觅主人。可以说河南问题实甚复杂，吴既不能统一，奉、鲁亦不能勘定如意。
四、西北军人陕与奉方对策据最近报告，西北军已至西安城下，城围不日可解，冯已预定即赴平凉督战以期早出潼关。
奉方会议对于西北问题十分重视，谓西北重于东南，决定不肯放松，现正积极图谋，并于前日电讯晋阎：（一）能否驱走冯玉祥离开包绥、（二）能否向冯部即日进攻，（三）一、二条不能实现则须让出京绥全线，由奉军独立进攻。晋阎覆电谓，第一、（二）条绝对不可能，二[第]三条可随便听奉张施行，如此可见晋军对于国军之态度。
五、晋阎对西北军的态度阎锡山本是一个八面玲珑的老滑头，既不敢得罪奉张。亦不敢得罪形势日见开展之国民党与国民军，月与安福暗结甚深，在天津会议中倾向于张宗昌拥戴段祺瑞。其出席代表过京，曾对某要人言，如时局发展至某种田地。阎可受党政府命令。即如此次晋阎代表见天津会议奉系之贪得无厌，因而退出回晋，以及晋阎答复奉电之语气，可知其决不能与国民军以
重大压迫也。
但现在天津会议尚未终结，张作霖灵魂杨宇霆尚未来津，杨来津后天津会议的最后结果如何，尚须俟下次报告也。

署名：列武
《向导周报》第180期
1926年11月

