## 大英帝国主义者侵略中国史
—在河南开封第一师范的演讲

(一九二五年八月)

要明白英、日帝国主义者之侵略中国，当先看帝国主义者如何进中国。广州是中国的惟一门户，尤为中国潮流荟萃之地。孙中山先生说中国人降服满清，知识阶级当时虽说知道，但是被于利诱，都不可靠了，所以这种种族思想，全保存在下级之工农界，被迫而全聚于南方，成一种秘密结社，这是一种种族思想的潮流。
在当时还有基督旧教2流人中国，亦先从广东进来。到请(清门初这两种思想结合，加上明末之遗民，成了痕迹，后来就造成清朝第一次的民族革命运动-一太平天国。
帝国主义是什么？就是资本主义发展之结果。因为他要向海外找殖民地作他自己的贸易场和原料地，因为又要保护，便要武装起来，所以武装之资本主义就是帝国主义。英国是资本主义，即工业革命的发源地，亦即帝国主义之发源地，至今英国仍是世界之大资本主义，所以仍是大帝国主义者。它最先到东方时，先侵略印度，因为印度地大人多，正是个最好的殖民地，中国较印度更好，在他得到印度以后，当然要谋及中国。所以他不畏艰难，经过许多困苦和辆牲，要来拿到手中。
吾们看英国未来之历史，当先考中外交通史。一四九七年，葡

52  李人钊全集第五卷

人发现南洋群岛，认为最好之殖民地，乃以宗教之力，先宣传后开辟，作商业侵略之先锋、后复设总督，于是马拉克诸岛遂尽归之。一五一六（年）（明正德十一年），葡人复驾帆船至中国。一五一七(年)（正德十二年），葡人复要求中国与之订商约，设海关，来船八只，态度极好，中国人与之感情亦甚好，后以其贪，乃副[许]上川岛(门]外·小岛也)与之（通商），以后葡人在沿海一带来往经商，尤以宁波、澳门等处为最活动。此时在历史上最要者，亦帝国主义侵略中国最要者，即为澳门，后来经过许多波折，中国人不堪其扰，乃划澳门与之（通商），其余各处，则一概闭关自守。
当时日本亦然，对西洋也取关门政策，划平户出，与中国同。当时中国所以只限澳门者，其说甚不一致。据日人记载，系葡人在中国内地，颇有暴行，中国乃均遣之海口。据中国记载，则谓日本之商家宗社[设]，奉日大内艺兴之命来华通商，同时有僧人西[细]川高（贡）欲争此权，迁[遣]瑞佐亦来，然无明之信符，二人相争于宁波。华人晏之，瑞佐以事先贿通市舶太临[监]及市舶使（明之掌通商之官)，竟得上座，宗社[设]大怒，于是起大冲突。明帝得奏，遂废市舶官司，尽逐外人而送之澳门，行封门政策。然当时各种人均有，且中、日关系尤密，公商既不准通行，于是私商乃出。彼私商兼营海盗，于是有倭寇之乱，即禁止通商之结果。扰乱既久，更置教十于电泊县。一五三六（年）（嘉靖十四[五]年），中国指挥黄庆，始许在濠统[镜]（即澳门）通商。自是澳门遂成通商口岸，定澳门为外人居留地。至此生租借关系，每年纳金五百两，至今遂为葡之殖民地矣。
当一五二二（年），西班牙亦来开航路，先至菲列宾，一五五六(年)（嘉靖三（十）五年)，西占菲列宾岛。在马尼拉有华侨被虐待，中国海贼李有奔(《大势年表》)谓：“海盗李马教”—编者)率中、月两国人击之，大败，西班牙遂得占之。一五八○（年）（万历八
年)，西班牙派人来华，要求通商，葡人欲专利(《大势年表》谓：“为澳人所间”—编者)，故不得要领而去。后荷兰人脱离西班牙时，亦来华，因与葡不和，乃设东印度公司——即商国所靠侵略东亚之机关，初实起于荷兰——付以宣战、媾和等全权，此为西洋人征服亚洲之始。成立后，荷人东来不绝，至一六○二（年）.荷政府更允安置军队及一切行政权，在爪哇一带势力甚大，后驱西班牙及葡人，至今爪哇仍属于荷。后英国亦组东印度公司为英帝国主义侵略之经济组织，于此吾人可知经济侵略政策之可怕。
此时荷兰在日本亦如此，至一六○九年，更为发达，与日人感情亦好，日本之得西方文明，即在此时，至今日人犹称西学为兰学，即由于此。至一六二二（年），荷、葡争澳门，荷兰先占爪哇，然葡萄牙至终不让，荷人无法，乃转赴福建附近，至澎湖群岛及台湾一带。一六五六午，复派使臣来华，与中国交涉通商，中国允该国商船八年可来一次，每次只准四只。当时荷虽占台湾，在明末时，〈后〉中国郑成功自福建逃至该处，又将荷人逐去，后荷人怀恨，时谋报复，而终未能，直至清兵到时，荷乃帮清人铲郑之势力，仅藉以泄愤而已。一·六六四（年）（即康熙三年），荷人再派使臣来华，商定条约，而未得大利，故始终态度均好，且朝见时仍必行三跪九叩礼。然须知以上来者，均为小国，对中国无大害，此后英国即已来矣。
英国本与荷同来，当初英国最注意印度，然当时以敌人太多，即西、荷、葡均已先来，故必与彼辈争斗始可获得地位。一五八八年，先与西班牙舰队在海上相持，结果败之，始得称羁[霸]。然以西、葡合邦，且西班牙之财富多仰给于葡，故英欲进而颠覆葡之根本势力·而自树其在东方之商业势力，后复覆荷兰在南洋之势力。一五九九年英人遂筹设东印度公司，一六○○年成立，代以前之东印度公司起而侵略，然当时规模极小，仅有一万（几）千镑(《大势年表》谓：“资本七万二千镑”——编者)，此为第一合资公司，亦英帝
国主义侵略东亚之先锋。
且看以后如何侵略。一六一四（年）(《大势年表》谓：“一五九六年，明万历二十四年”—编者)，英使来华，在海上遇险未达；一六三七（年），葡人允英国可至澳门，但终不能得势，后又被拒，乃改而据虎门；一六六四（年），东印度公司与反对清室之郑成功之子郑经订约，英甚得利。吾人须知，此时英帝国主义者之侵略手段，已开始施用矣。其利用某部势力而寻门户，预备侵人内地，此时英国已有所谓领事裁判权，然中国关门甚紧，故终未到[得]逞，但不久郑经又败，约遂失效。一六七七（年）（康熙十六年），英人在厦门建商馆(《大势年表》谓：“英人谋在厦门建立商馆，清廷未许”—编者)；一六八五（年），清廷下令开放海口；一七一七（年），中国总兵陈昂上奏言：“广东有红毛”，即英商也；一七二二—一七三五(年)，英人欲谋减税，另赴浙江谋定海，于是海门以外皆有红毛馆；一七五五（年），英商由广东至，要求中国开放浙江门户，以闽、粤总督之抗议未准；一七五七（年），清廷令所有通商之外人，只限于粤省一处，一面更在浙增税一倍，更毁红毛馆，以为抵抗之法。时英商洪化辉(《大势年表》谓：“洪任辉”—编者)不服，走天津交涉，复被中（国）政府逮捕送之澳门监禁，至一七五九（年）复派人赴粤调查。·八○二（年）（嘉庆七年），葡人以税率轻重不同，压制英人，盖当时只有澳门一处为各处[国]通商处也。英人借口防法，派兵占澳门(《大势年表》谓：“英兵舰六艘……窥澳门”—编者)。(嘉庆)十年，英使至广州，盖防法之离间也。于此吾人可知英法之冲突，实已甚久，后来在中国、日本、土耳其始终未曾和谐也，即最近亦然。此时英国战船既来，即武力、经济同时俱到也。一八○八(年)，英将兵白安尚来，何澳门(《大势年表》谓：“英人度路利未自安南，以兵舰九艘窥澳门，仍言法将袭取澳门……。中国以防守澳门由中国自任，无须英人代劳。”一一编者)，在中国谢绝之，英兵

大英帝国主义者侵略中国史  55愤，走虎门夺黄埔——即今革命军所在地——，（扬言将）劫当时广州特许通商之十三洋行，3后由华兵打退，中国即对英及各国停止贸易，此盖中国对外之惟一方法也。因外人来华之目的，本在经济侵略也，后英人以吃亏太大，遂又变软，此潮乃解。
在一七九三（年），英次[使]曾二次来华，至北京，被中国朝廷斥以冒昧，旋即退回。一七九六（年），英舰又来，至天津，（令）挂贡旗于船上，并赐以九叩礼，英人不肯，又被遣广东，与中国要求订约，中国又不准。后在广东，以中国人不准西洋女子居住问题，几生大冲突，后外人托故治病，始了结。故当时中国之限制外人，实严之极。后英人卖鸦片于中国，借治病口实，然遭中国人嫉恨，于是中、英战事未久即开。中、英鸦片战争之近因，为林则须[徐]之焚烧鸦片，其远因盖在英国必欲在中国打开一门户，然后借条约限制，以保护彼之商人，得行其经济侵略政策。
自一八四四[二]年鸦片战后，英之势力，长驱直人打进中国来，南方以经济压迫最烈，于是失业人数加多，社会上顿起不安之现象，此不安现象，终成太平天国。故太平天国，乃（英）帝国主义〈英〉侵略中国而使中国农民失业之影响，而以民族思想及耶教观念相结合所成的大运动。此时外人以宗教主义彼树起反清之旗帜，爰外人之指导，以抗清，以谋外人之利益，同时更有英、法联军直打人北京，来恐吓清廷。及清廷以“宁给友邦，不给家奴”之话来对外人说出，造成最大之不平等条约。此时英人以目的已达，乃转而帮同清室来打太平天国。诸位知道当时有所谓长胜军5者，用新军火加人中国军队，在江〈江〉南一带，大破太平天国，终而灭之。自是轰轰烈烈之民族运动，遂屈服而消灭于大英帝国主义势力之下！而英人遂得操纵清室，在中国任意横行矣。
自此以后，帝国主义者之侵略中国，盖完全采此手段·一即利用反革命势力以压制革命，中国革命之所以至今不能成功者，此即
其大因。这种方法，即不用自己力量，只是假借人家力量，又可得最大利益，所以在他们看，这是最好的妙法。义和团本以民族革命运动，即帝国主义侵略中国北方后，社会经济上发生变动，以先以二之]油灯，尽成洋油势力，机声、纺织声都被洋布压下，中国人愤恨之结果，造成…呼即应之义和团。不过农民知识简单，对于事情不能观察，起一种仇洋的观念，于是弃洋枪大炮而不用，全以中国东西来抵御、而乡间所奉为惟一武器之孙悟空、关羽等神。遂相继出而应战矣。后卒以外人之压迫而消灭，更有八国联军之最大坏果，使中国人永远不能抬头。故至武昌革命起时，必首先宣言维持外人权利，始可成功。然以尊外人，不能对外，故更造成十余年只能埋头内争之结果，外人〈以〉利（用）此机会，处处压迫革命势力，对于南方吏为显著。历年广东之乱，俱为英人在内作祟也。彼盖以北方已有军阀代彼压制·故不足虑。此次沪、粤诸案7，英人对广东所以极硬者，盖即彼之传统政策也。
我人之民族革命运动，第一次为太平天国，惟后杂人污物故不甚好。洪秀全8一八五一年起事，一八六四年灭之，正英、法联军之时也。日本此时，与中国相同。孙中山先生即生于一八六六年、太平灭亡（后）之二年。先生生于民族运动之发源地，于是一洗以前之污点，卒〈成〉造成民国，至今民族解放运动，还正迫行不止。孙先生言：“革命如山顶之石，不动则已，一动则非直滚至山脚不止。”故在此时期，大家绝无幸福可言，绝不能希望太平，（不然），任何事都作不成，只有大家都参加这种运动。以期早日作成。日本革命时，唱尊王、攘夷、复古三口号，运动废除不平等条约，及民族解放，耳一十七年，费许多牺牲，当中曾换过十二次外交大臣，大限并被炸伤。当吋因帝国主义者正注重中国，故日本可乘机容易翻身，现日本已成帝国主义来侵略中国了。我们翻身将更要难，所以我们非全民觉醒不可。吾人之运动口号为尊重民权，打倒军阀，打倒
帝国主义三条。再进一步言之，即非仅中国之问题，乃世界之问题也。帝国主义已至一定程度，将来中国革命成功之一日，即世界问题解决之一日，即世界革命成功之一日。所以我希望中国的青年诸位，全都起来，参加现在之国民革命运动，使之早日实现。孙先生死时，嘱我们保存遗体，就是孙先生一眼望着我们的革命成功之后，他才安心的。诸位，我们大家当如何努力，才可对得起我们的先哲，我们的革命首领，为国奋斗四十年而劳死的孙先生！

笔记者附注：
一、此篇未经先生校阅，错误之处，想必极多，望读者诸君见谅！
二、原来此文甚长，因时间限制，李先生只能讲这些，惟闻先生言，他日当写出，供大家阅看，记者固极望能如愿也。

署名：李守常
员生笔记
《雷火》第8期
1925年8月

编者附注：此文是记录稿。其中年代、人名、事件的记载，有一些出入。现根据李大钊当年九月发表的《从印度航路发现以至〈辛丑条约〉帝国主义侵入东方大势年表》（简称《大势年表》，校勘之，异文加于夹注中，供读者参考。

