## 从印度航路发见以至《辛丑条约》
帝国主义侵人东方大势年表

(一九二五年九月九日)

一四九七年明弘治十年
葡人发现印度航路2，葡萄牙势力渐及于印度、苏门答腊、爪哇
带。
一五一六年明正德十一年
葡人附帆船来华3。
一五一七年明正德十二年
葡人来请缔约，并测中国海湾。葡船及马来船八只来广东，国
人以葡人态度驯良，许其于上川岛通商，自是葡人居留地遂勃
兴于粤、闽、浙沿海一带。
一五二二年明嘉靖元年
西班牙人开辟航路，经略斐律宾群岛。
一五二四年明嘉靖三年
中国迁外商于澳门（一名濠镜），因日本大内艺兴改（派）僧宗
设，细川高贡派僧瑞佐及宋素乡来宁波通商，互争优先，以致
鬨杀，大掠旁海乡镇。给事中夏言奏，请罢市舶可。互市遂移
于南澳，有一定期间，逾期不准停留。一说系因葡人暴行，遂
有此举。

从印度航路发见以至《辛丑条约》帝国主义侵人东方大势年表59

一五三六年明嘉靖十四[五]年
指挥黄庆受贿，始许葡人岁输二万金在澳门互市，后竟扩地
域，设官守，减租至五百金，俨然视为领土。
一五五六年明嘉靖三十五年
西班牙人占领斐律宾，有虐待麻尼拉华侨情事。
一五七五年明万历三年
海盗李马教进征斐岛，闽督派舰侦之，西班牙人因得附（船来
华)，是为中班交通之始。
一五八零（年）明万历八年
西班牙派使来华，请通商，为澳人所间，不得要领而去。是年
西班牙王菲利布，兼葡萄牙王统。
一五八一年明万历九年
荷兰脱离西班牙独立，是时葡京里士本为欧洲与亚洲通商
百货集中之地，西王乃禁止荷人通商里士本以苦之，于是荷人
感有自辟商路之必要。
一五八八年明万历十六年
西班牙无敌舰队为英人所破，英人夺取西班牙海上霸权。是
时西、葡合邦，故英人更欲进而颠覆葡人在东洋之商权，对握
南洋商权之荷人，亦羡忌之。
一五九五年明万历二十三年
荷京亚母士特丹5诸商人，创立私立东印度公司，资本六十万
镑，自是荷船东渡者不绝。
一五九六年明万历二十四年
美[英]耶利扎卑士女王6，遣使来华，中途遇风，未达目的。一五九九年明万历二十七年
伦敦商人发起组织东印度公司。
一六零零年明万历二十八年
东印度公司成立，资本七万二千镑，为耶利扎卑士女王所特
许。此为英国合资公司之肇始，竟成为侵略东方之急先锋；经
营印度，推翻葡人在印度之势力，葡人屡败之余，至许英船得
出人澳门。
一六零二年明万历三十年
荷兰政府许东印度公司有在殖民地置兵、除吏及与所在国宣
战、媾和之权，荷人遂在爪哇一带逐葡人而代之。
一六零九年明方历三十七年
日本德川幕府？许与荷兰通商，荷兰在海上之权力，盛极
一时。
一六二二年明天启二年
荷人与葡人争澳]未得，遂据澎湖，又移于台湾，后又为（郑）
成功所逐8。
一三六[六三]七年明崇祯十年
英人率舰队来澳门，至则葡人又翻前约，不许英船出人澳门。
英人乃转与粤吏交涉，葡人又间之，英人乃由澳门人广州，炮
击虎门，冲突之结果，许于河口通商。
一六五六年前[清]顺治十三年
荷兰遣使自爪哇来京，请互市，清廷许其商船八岁一至，以四
艘为限。
一六六四年清康熙三年
荷使扶助清覆郑之功，来京议约，未得偿愿以去。
东印度公司派船一只到厦门。
一六七零年清康熙九年
台湾郑仅[经]（郑成功之子）与英人订约通商。
一六七七年清康熙十六年
英人谋在厦门建立商馆，清廷未许，但允其商船以时间至。

从印度航路发见以至《辛丑条约》帝国主义侵人东方大势年表1

一六八五年清康熙二十四年
清廷下诏开海禁，英人始来互市于淅[浙]东。
一六八九年清康熙二十八年
英始正式派商船来广州。
一六九七年清康熙三十六年
移宁波海关于定海，在定海城外建立红毛馆一区，招待外商。一七一五年清康熙五十四年
东印度公司设商馆于广州，有独占中国贸易权。
一七一七年清康熙五十六年
总兵陈昂1始奏称粤东红毛，有英圭黎诸国，英国名见于中国
公牍自此始。
一七二三一三五年清雍正元年一十三年
英商在粤苦关税重，运动减税，后又运动移浙互市。
一七五五年清乾隆二十年
英商泊定海，洪任辉、喀喇生等运动浙互市甚力，闽、粤总督抗
议，因移浙则粤海关收人顿减。
一七五七年清乾隆二十二年
清廷恐宁波成为第二澳门，下诏外人通商限于广州，每年夏秋
交，山虎门入口，浙关视粤关则例增加一倍。东印度公司在厦
门初建之商馆，旋即废止，定海城外之红毛馆，已遭毁废，洪任
辉等到浙江旋即被逐；又之天津，讦粤吏规弊，以违禁来津被
押，送澳门圈禁三年。
一七九三（年）清乾隆五十八年
英正佐治三世派人来华，要求仿俄例派使驻北京管理商务，许
英商至宁波、舟山、天津、广州贸易，求于舟山附近得一小岛，
俾商人得以收藏货物，并求于广州附近得一小地方，俾英商居
住·或准令居住澳门之人得以自由出人等项，清廷将佐治三世
及其使节大加申饬，令即速返粤东回国。
一七九五（年）清乾隆六十年
英使又至广州，由粤商船转递国书，仍欲议订商约，又未遂。一八零零年清嘉庆五年
因英商输人鸦片毒品日增，清廷下诏严禁。
一八零二年清嘉庆七年
英兵舰六艘泊香山之鸡颈洋窥澳门，意欲争得葡入所享之特
权，托言防海，旋即退去。
一八零五年清嘉庆十年
英使又附商舶来粤。声明英已胜法，仍以防法离间中、英
为言。
一八零八（年）清嘉庆十三年
英人度路利来自安南，以兵舰九艘窥澳门，仍言法将袭取澳
门小，此实为大班喇佛所嗾使，中国以防守澳门由中国自任，无
须英人代劳。度怒，踞市楼，粤吏调兵防御，英兵舰三只，径入
虎门、黄埔以民船入省城，寄京商馆，扬言将劫十三洋行，黄飞
雕击之，始退。大班索商欠退货以示抵制，船主来，甚怒大班，
自行转圜，风潮乃息。
一八一零年清嘉庆十五年
英大班诉苦，请减税。
一八一五年清嘉庆二十年
清廷下禁鸦片令，时英商输入鸦片年达三千箱。
一八一六年清嘉庆二十一年
英遣使来华至津，清廷派员招待，为悬英国贡使旗于其舟，并
赐宴，令行跪拜礼谢宴，英使不从。清大员与之为难，抵圆明
园，不使国书及礼服与之俱至，而遽召见。英使称病，又召副
使，亦称病。清廷怒其无礼，乃迫令即赴粤。后查知真相，仅

从印度航路发见以至《辛丑条约》帝国主义侵人东方大势年表63

备聘物送粤，属致意英王，议约事又不得要领。
一八一八年清嘉庆二十三年
广州十三洋行中有京裕洋行司事谢某，以肩舆与英妇人乘之，
华吏重申禁外国妇女居留广州，几致决裂。
一八二二年道光二年
两广总督阮元疏禁鸦片，时鸦片输入中国年以万箱计。一八二三年清道光三年
清廷定察禁鸦片条例。
一八三零年清道光十年
清廷定查禁内地行销鸦片章程。是年四月，英人商馆有妇人
来访，十一月又有归国妇女来粤，皆以违禁起纷议。
一八三四年清道光十四年
东印度公司被解散，英派律劳卑来华12为贸易监督官，中国不
允，仍视为大班，英遂以炮舰二艘攻虎门，进泊黄埔。
一八三六年清道光十六年
英派义律13来华。
一八三八年清道光十八年日天保九年
英派海军少将梅特兰14率兵舰来华，清廷烟禁益厉。荷兰人
来日本，密告英人莫利逊将至日本。
一八三九年清道光十九年日天保十年
林则徐15焚毁英商鸦片一万九千一百七十九箱，又二千一百
一十九袋，共二百三十七万六千二百五十四斤，下令沿海州县
绝英入薪蔬食物，义律以军舰炮击九龙。
一八四零年清道光二十年日天保十一年
英帝国主义以炮火攻破中国门户，是为鸦片战役。·
一八四一年清道光二十一年日天保十二年
英帝国主义者挟战胜之威，迫我偿军费六百万元，割香港，我
不允，和议又裂。广东三元里乡民奋起平英团，集众数万。一八四二年清道光二十二年日天保十三年
英帝国主义者迫我缔结南京条约，赔款二千一百方元，开广
州、福州、厦门、宁波、上海五口许英人通商及居住，割让香港，
开协定关税之渐。是年冬，粤人闻广州开港信，聚数万杀英人
于市，焚其商馆。
一八四四年（二月）清道光二十三年日天保十四年（癸卯十二月二十七日)
日本朝野闻英人莫利逊将至，甚恐，拟炮击英人。兰学者高野
长英着[著]《梦物语》，渡边华山著《慎机论》，以风当局，痛陈
官目排外之危险。以是触当局，下令逮捕，华山被捕后，长英
亦自首。荷兰王威廉麦塔致书日本，请以华事为前车，速开
海禁。
一八四五年清道光二十五年日本弘化二年
英人谋人广州，粤民举行团练，每户三丁抽一，百人一甲，八甲
一总，旬日间城乡镇市灯旗相望。粤绅潘士诚延法造船炮、水
雷，谋战守，英人惧，不敢入城。
一八四六年清道光二十六年日本弘化三年
营英16与香港总督台威士17私约，不割让舟山列岛于他国，而
将英人人广州城之要求，约以延期二年，再为实行。
一八四九年清道光二十九年日本嘉永二年
香港总督以兵舰人舰[粤]河，迫中国践耆英延期二年之约，要
求准英人人城。两广总督徐广缙18集乡团十余万于河干，自
诣英舰，告以粤民不可侮。英入谋扣广缙以为质，两岸乡团呼
声震大，英人惧，不复言人城事，改定广东通商专约，永禁英人
人城。
一八五零年清道光三十年日本嘉永三年

从印度航路发见以至《辛丑条约》帝国主义侵入东方大势年表65

洪秀全起义于金田。
一八五一年清咸丰元年日本嘉永四年
太平军据永安，洪秀全自称天王。
一八五三年清咸丰三年日本嘉永六年
英国提督彼理率军舰四艘来日本浦贺，旋由浦贺人江户湾，迫
日本通商互市。俄提督普嘉青率军舰四艘来本长崎、要求
日本通商互市。太平军攻克南京，英国全权公使普衡至南京
通牒太平军，严守中立。二点会占据厦门，旋即被逐。又占上
海与太平军通款，上海法帝国主义者助清军以武力干涉之。一八五四年清咸丰四年日本安正元年
香港总督鲍灵19率英海军与清总督兵联合保守广州，追击太
平党兵船，视为海盗。是年英人更在上海干涉太平军。美提
督彼理再率兵舰九艘来日本浦贺，将人神奈川，江户湾，日本
幕府全权代表与彼理在横滨开始谈制[判]。神奈川条约签
字，是为最初之日美条约。日本吉田松阴因犯国禁欲航美，人
狱。日兰条约在长崎签字，日俄条约在下回（关）签字。
一八五五年清咸丰五年日安政二年
三点会在上海因受美、法联军之压迫，粮绝出城，惨遭屠戳
[戮]。
一八五六年清咸丰六年日安政三年
英人以亚罗船事件20搆衅，兵陷广州，放火焚衙署，英兵退，粤
民乃焚美、法、英各商馆，及十三家洋行。日本设立讲武所、蕃
书调所，在大版[阪]两川口筑炮台。美使哈尔利思来日本，驻
下田。
一八五七年清咸丰七年日安政四年
英、法联军陷广州，英军掳叶名琛去，遂据广州。英使额尔金、
法使噶罗、美使利得、俄使布恬廷至上海，连名致书清大学士
裕诚，请派员赴上海商善后，清廷拒之。日俄、日兰追加条约
签字，幕府全权议定美使提出之条约草案，约以翌年正月五日
幕府开江户、大阪、兵库、新泻，两都二港通商。
一八五八年清咸丰八年日安政五年
英、法联军北犯，俄、美遣舰从之，陷大沽炮台。清廷遣大学士
桂良、尚书花沙纳赴天津议款，六月与美[英了、法定天津条约，
英约五十六款，法约四十二款，除增开口岸、赔偿军费、允准传
教外，凡领事裁判权、协定关税制、最惠国条约等，均于此条约
规定焉。时广东佛山镇绅民办团练，悬赏购巴夏礼头并谋以
团练攻广州联军，不果。是年订中、美通商条约，凡十款。英
公使额尔金巡扬子江，自上海至汉口，过南口[京]不遵太平军
定则，以炮艇尔伊号前行，不通知附近炮台，遗驶人港，太平军
开炮，英海军还击，翌日竟攻击炮台，历一小时半，太平军知系
英舰，不再回击。
一八五九年清威丰九年日安政六年
英、法公使赴北京，强由大沾入口，轰击大沽炮台。日本开横
滨、长崎、函馆三港。
一八六零年清威丰十年日安政七年
英、法仍以额尔金、噶罗为特派全权公使，英遣格兰特、法遣蒙
地板，合将海陆军二万五千入北犯，破天津、北京，僧格林沁、
胜保军先后败溃，清帝避热河，英军纵火焚圆明园，遂于是年
十月与英、法订北京条约，除实行天津条约外，又增天津为商
埠，并赔偿英、法军费各八百万两。是年始设总理各国通商事
务衙门。太平军攻克无锡、金坛、宜兴、嘉兴、湖州等产丝区
域，后李秀成即督师攻上海。英人卜罗斯以通商大臣资格，通
告以武力干涉中国内乱，保护上海。太平军李秀成致书各国
领事，声明如再助清，惟有停止本国境内与外入一切贸易。
一八六一年清咸丰十一年日本文久元年
英海军大将何伯训令亚柏林舰长干涉太平军入上海或吴淞境
内，干涉太平军攻击宁波，并与太平军关税冲突，但宁波卒为
太平军占领。何伯再至南京，要求太平军再缓一年用兵上海，
太平军不许。
俄舰至日本对马，图占领。长并雅乐至日本京都，奏《开国
论》。
一八六二年清同治元年日本文久二年
英舰在长江为清军输兵士，并接济军火。英、法联军于涉太平
军用兵上海，与太平军开衅。太平军为英、法联军所败。英将
何伯伤腿，法将卜罗德阵亡。英海军助清军夺回宁波，英人与
清恭王勾结，组织中、英舰队。美人华尔战死，所练之华兵改
隶英国陆军。清廷与英续订长江通商章程七条。日本岛津三
郎发江户，其从士在生麦杀遮断行队之英人。高松晋作、久板
立[玄]瑞等烧品川御殿山新筑中之英国公使馆。
日本幕府以攘夷敕旨达诸侯，征意见。
一八六三年清同治二年日本文久三年
任英人赫德为总税务司，自是迄一九零九年始归。英管我海
关全权，凡四十余年，同时实清廷一最高之外交顾问。又，是
年李鸿章以英将戈登，统常胜军助平太平天国。
日本天皇祈攘夷，长井雅乐自杀。
幕府对英支付生麦事件赔款四十五万元。长藩兵炮击通过马
关海峡之英船，又在马关炮击法船，又炮击兰国军舰，又在马
关炮击美军舰，法军舰炮击马关，长藩兵与之战。英舰七只，
入鹿儿岛湾，要求生麦案赔款，萨藩不听，遂开战。幕府派池
田筑后守等使欧谈判锁港。日、瑞通商条约签字。
一八六四年清同治三年日本元治元年
太平天国之洪秀全自杀。
日本水户尊攘党唱议攘夷，池田筑后守等报告各国，不容锁
港。英、美、法、兰联合舰队十八只，炮击马关，长藩与之战，败
而讲和，幕府赔款四百万元。
一八六五年清同治四年日本庆应元年
英、法、美、荷四国公使等率军舰九只到日本兵库，迫批准条
约，虽允批准条约，而兵库开港卡许。
一八六六年清同治五年日本庆应二年
孙中山先生诞生。
列国公使等迫日本幕府改正税则。
一八六七年清同治六年日本庆应三年
英人苏哲兰发起创办汇丰银行。
日本明治天皇即位，敕许兵库开港。下讨幕密谕于萨、长。敕
谕王政复古。
一八六八年清同治七年日本明治元年
各国公使觐见日皇，英公使巴库斯为暴徒所〈要〉击。
一八七一年清同治十年日本明治四年
日本派外务大臣岩仓突视为全权大使，赴欧美提议修改不平
等条约。
一八七二年同治十一年日本明治五年
清廷与日本改订商约。
一八七五年清光绪元年日本明治八年
英人欲从印度侵人西南各省，印度政府遣大佐布罗，率印度、
缅甸兵士百余人，谋从缅甸人云南，北京英公使威妥玛遣书记
官玛加理为布罗助，是年二月玛加理为云南土人所杀。
一八七六年清光绪二年日本明治九年
因玛加理事件与英订烟台条约1，除赔款、谢罪、增开商埠并

从印度航路发见以至《辛丑条约》帝国主义侵人东方大势年表69

重申领事裁判权外，又以专条规定英国得遣人由中国内地或
印度入西藏，英人侵略西藏自此始。是年郭嵩焘22使英。日
本神风党乱作。
一八七九年清光绪五年日本明治十二年
日本井上整为外务大臣，向列强提议修改不平等条约。
,一八八四年清光绪十年日本明治十七年
法帝国主义侵略安南，清廷下诏与法国宣战。
一八八五年清光绪十一年日本明治十八年
清廷与法国议和，订越南新约十款，开龙州、蒙自、蛮耗为商
埠。清廷与美国订烟台条约专条十款，与日本订朝鲜撤兵条
约三款。
一八八六年清光绪十二年日本明治十九年
清廷与法议定越南边界通商条约十九条。英灭缅甸，清廷与
英订缅甸条约五款，承认缅甸为英国属地。
一八八八年清光绪十四年日本明治二十一年
日本大限重信为外务大臣，依国别谈判法与列强谈判，废止不
平等条约。
一八八九年清光绪十五年日本朋治二十二年
英灭哲孟雄王国，并逐在哲孟雄之西藏军，谋西藏益力。
日本大隈重信因向列强交涉收回领事裁判权，略事让步，为舆
论所不满，来岛恒喜以炸弹狙击之，大限被炸去一足。
一八九零年清光绪十六年日本明治二十三年
与英订藏、印条约八款，正式承认哲孟雄属英，并规定西藏哲
孟雄界线，及藏哲通商事。
一八九二年清光绪十八年日本明治二十五年
日本陆奥宗光为外务大臣，继续向列强提议废止不平等条约。一八九三年清光绪十九年日本明治二十六年
与英订藏、印续约九款，开西藏之亚东为商埠。
一八九四年清光绪二十年日本明治二十七年
日帝国主义侵入朝鲜，中、日开战。日、英改正条约成功。
一八九五年清光绪二十一年日本明治二十八年
清庭[廷]派李鸿章与日本议和，订马关条约十一款，另约三
款，割辽东、台湾，开沙市、苏州、杭州为商埠。台湾宣告自立，·
俄、德、法三国于涉，日本还辽东半岛。
一八九六年清光绪二十二年日本明治二十九年
俄占旅顺，法占广州湾。
一八九七年清光绪二十三年日本明治三十年
德国教七在山东曹州被杀，德海军占领胶州湾炮台。
日本国民废止不平等条约运动完全成功。
一八九八年清光绪二十四年日本明治三十一年
德租胶、澳；俄租旅、大；英租卫[威]海卫及（九）龙。
一九零零年清光绪二十六年日本明治三十二[三]年
义和团运动起，八国联军入京，大屠杀，清帝、后出奔西安。
一九零一年清光绪二十七年日本明治三十三[四]年
列强迫我订辛丑条约，赔款四百五十兆两，拆毁天津城垣、大
沽炮台，允许外人在京津一带驻兵。
(辛丑以后年表当续登)

署名：猎夫
《政治生活》第50期
1925年9月9日

本文发表时有多处年代前后排印错乱，此次排印时一一作了改正。
—一编者

