## 中国最近之政变——在东方大学中共旅莫支部大会上的报告

(一九二四年九月十二日)

(一)关于帝国主义侵华的行径。
中国各个军阀后面都紧紧地依靠着帝国主义，而且不仅仅是只有一个帝国主义。在帝国主义者方面，它只是根据自身的利益作它与中国军阀勾结的标准。吴佩孚所依靠的是美国，同时英、日也是与他有关系的，不过以美国帝国主义者为主要的。在去年，吴佩孚打四川时，曾托日轮运军火入川，最近又有向日借款的消息，这些勾当，明明表示他是以美国为主要靠山，而同时又与日本、英国有关系的。美国是在欧战后新起的在中国强有力的帝国主义者，自然与日本在中国的利益范围是冲突的。日本助段祺瑞，被美国帮助的吴佩孚打败，日本就掉方法[向]去助奉张，促成直、奉战争去扑灭美国帝国主义在华的势力，结果美国的吴佩孚又胜了。在去年，日本又经过地震的灾乱，于是在中国的侵略政策就形成和缓的保守的态度了，美国就成了在中国的帝国主义当中的主要分子，英、法、意、比等都正在争先恐后地竞争。这是帝国主义在中国的大略情形。
(二)直系军阀的历史。
直系军阀是北洋军阀的主要派系之一。经过直、皖战争2和第一次直、奉战争3，直系先后打败皖系和奉系，在帝国主义支持下。垄断了北京政权，可以说直系处于全盛时代。在直系之下又分儿派，名义上是曹锟为首领，其实吴佩孚在左右一切，萧耀南、张复[福来5等都是与吴佩乎直接有密切关系的。吴佩孚原是曹部下的一个小军宫，他自来都是反国民党的。第一次在四川打革命军蔡松坡，他攻下衡州，不接受段祺瑞的命令（进攻），并在酒后的话（中）表明他反抗段的命令的用意。过后，段果然不满意他反抗命令、于是吴佩孚就利用民众反对段“卖国”的口号去打段，结果打胜了，直、奉战争又取得胜利，接着打川攻湘，一直到现在，他公然成为直系中的主要力量了。
关于冯玉祥？。他是基督教徒，张绍曾8部下的军官。辛亥革命时。吴禄贞、张绍曾都在北方有起革命的动机，因武昌较先爆发，他们就没有作革命的先导。此时袁世凯出山了，他看清张、吴等在滦州、天津等地于他不利，于是把吴暗杀了，把张赶走了（因张、吴是国民党)。这时冯玉祥也还是在奔走于张绍曾部下。当直、奉战争时，冯有功于吴，所以他得着河南督军的位子。因他不忠心替吴佩孚抓钱，于是河南的地盘又被张复[福]来占去了，把他赶到北京虚悬起来（给他陆军监察使与西北边防督办的虚衔），没有一个可靠的地盘，同时王怀庆又嫉妒他。在这时候，王正廷替他在黎元洪那里讨着一个西北边防督办，王怀庆就跑到保定报告，说冯玉祥要反了，已经投降黎元洪了。于是曹、吴就有不满意于冯的表现，而冯又自告奋勇去赶黎出京。冯玉祥是半途投降直系的，他没有地盘，只想侵略蒙古，一面从内蒙（察哈尔三特别区）攻王怀庆，面又好躲开将来的直、奉战争的责任。而那一面吴秀才早已
知道他的心病，始终不许他得地盘，把他放在北京虚悬起来，以备作先锋调用。
关于王怀庆。他很忠于曹、吴。他是个保皇党，他在滦州杀过吴禄贞部下的革命党。他打蒙古失败后，已经是沦没下去了的，过后徐世昌登台时，因气味相投，又把这个保皇党找出来，作北京卫戍司令。把徐世昌赶走时，他就投降了直系（将来直系打奉张，大致分两路进攻，以王怀庆、王承斌两人走热河去，冯玉祥走山海关去)，
关于王承斌。他是个满人，本名承斌，后来才加上一个“王”字。他是奉天人，也是个秀才，不及吴的手段高，所以还在吴秀才之下找饭吃。吴佩孚令他打过奉天，使他与奉天人的感情完全破裂，而给他一个空虚的直督。
关于齐燮元1。他是段的学生，李纯当江苏督军时他任师长。李纯是反对段的。后李暴死，吴佩孚说是齐主谋刺主，因此吴、齐不睦。齐曾想谋副座，于是吴防齐用诡计予[于]卢，结果齐不得势仍守江苏。何丰林12是卢的部下，何驻上海听浙卢的命令，而使上海实际属于浙江了。
卢永祥13属段系，与齐不和。上海警厅长徐国梁被刺，都是因他是齐部人，与卢、何不方便的原故。齐、卢之战早就要爆发的，江、浙此次决裂，不是一件很简单的事。吴佩孚把川、湘弄好了，转过头来注目浙、江，最后才去对付奉天，再最后就去打广东。奉张见江、浙起事，而马上出兵14，也是意中事。暗中奉、浙或许一定有联络，云、贵也要注意江、浙的势力，所以，江、浙战争，不是一回简单的事，而是牵连全国的，牵动帝国主义者美、日的。

(三)重要时期党的任务。
这次战争的时间一定是较长的，军阀还要分化，帝国主义者更要伸张他们的势力，人民对帝国主义的反抗也必将更强烈。总之，这是一个重要的时期，我们的责任是要拿出很正确的口号到民众中去宣传。宣传我党所主张的国民革命，号召民众，组织国民革命的实力。

署名：李大钊报告
李季达记录
1924年9月12日

