## 守常政治报告

(一九二六年九月八日)

此次西北国民军1之退却，并不是原于战败，乃是原于西北军内部有张之江作奸细2。在国民军未退南口之前，京畿一带有三方以上的军队，相约于十二日一致动作，解决吴佩孚，并截断奉、鲁军后路，乃张之江故意弄错3，致国军未能届时出来，功败垂成，反在张家口假装疯魔，痛哭流涕的说人家骗钱失信，至十四日他便大举撤兵了。我们看日本东京、大版[阪]各大报所载，十日北京发的电通社电说，张家口方面主和派（非战派）+的秘使赴奉，又张的秘书长某致某君函云，以后如有关于与广州接洽之事件，可径函鹿，关于与奉天接洽之事件，可径函张之江，便可知道这次撤兵的黑幕了。张之江于自觉的或非自觉的反革命外，还是一个最无能力的东西，所以撤兵之顷，弄得一塌糊涂，冲车失火，毁损甚巨。昨家兄接到包头方面电音说，这次国军退却，实为一大失败，丧失精锐兵七及器械无算，这不是因为战争失利，而是因为主帅之无谋。退至包头后，张之江命一部分入新疆，一部分人甘肃，一部分人陕西。包头情形不佳，惟一的希望在冯即日回包，还可重整旗鼓，否则方事将败于张之江之手矣。
此间国校政委曾以个人联名方式致电于冯7，请即出兵陕西，经富谷县、葭县、延川、洛川、耀县攻取同州直扑潼关，一则可以阻吴败退人陕之路，一则可以解西安、三原之围，不知此电能达否？
近据某陕籍将领接到家信，似方振武、徐永昌军已过榆林’，井岳秀1被迫南下。计程国军此时已可抵西安，奉派报亦载有太原专电，谓国军已入陇南，占领天水等处。
于须11在西伯利亚遇李鸣钟、刘骥12等，觉彼等思想大变，颇有革命的倾向。嗣又在莫与奉[冯]谈，觉冯思想更进步，从前于、冯不甚相得，此次则融和无间矣。冯在莫归志不决，徐季龙1乃电于往劝冯即归国革命，于抵莫与冯谈，冯即毅然归。于于十日行，冯于十七日离莫，闻于十九日尚在上乌金斯克与史、任等相值14，似此他们在听到国军退却讯后，必等候冯一同回库伦。闻冯已与于商定，由于带二三军残部并一部分国一军经陇南入陕。冯在乌拉山车中致家兄侍称同志，谓此次归来，系要革命，措辞极其恳切，系亲笔写的。似此则国军退却之损失，虽不在小，而经此一番折磨，一番淘汰，卷土重来时，必又多一层革命色彩矣。
武汉下后，对孙对奉15似不宜同时宣战。近据四日顾孟余16由广东来电，似革军对江西已下动员令，则对奉的折冲已不可缓。对奉的交涉，向由石曾17、寅村18去办，他们所接头的有三部分人：一系代表张学良的胡若愚等；一系代表张作霖19的梁、叶、郑等；一系代表杨宇霆20的郑谦等，综合这些日期接洽的结果，可以说是没有结果。他们先说老张已派人赴粤了，可是去了没有，去的是谁，均不可知。后又说要派一个姓梁的去，但至今尚未成行。最近梁、叶又表示奉方希望粤方先派代表或打电与奉接洽（此事自然要等一等再说，特别是武汉下后的现在)。小张最热心与粤接洽，杨宇霆则主战，对孙对粤一个一个的打，至于张宗昌21则力主援吴，名为援吴，实则要夺取保大及河南地盘。现在英、法两使均在奉，嗣又闻法使已往大连开会议，大要不外排俄与援吴二事。张、褚赴奉亦系与奉张商援鄂取豫事。安福方面22消息，奉张已决出款百万，张宗昌已派定褚玉璞23为援鄂总司令，王栋为总指挥，王已赴保，
褚由奉归即起程。又闻张宗昌秘印小册多本，系宣布孙传芳罪状及其谋鲁阴谋等。柏烈武4曾托人与张宗昌谈询对粤态度，张答我们与粤这些年宗旨不合，但究竟如何，须在奉决定，谈罢即匆匆赴奉去了。
日昨石曾、烈武、寅村等与家兄讨论，结果大家仍主张对奉继续接治，可以与之相约，分东南地盘，军事解决后再商政治。
预测中国政局，将有南北分裂之势，家兄谓此为于革命进行上最理想的局面——一边是国民革命政府，一边是张作霖政府，任列强择其一，以与之交涉；任人民择其一，以与之合作，是白是赤，是·喑是明，皎然并列，何等分明！
看钟兄25致粤特委函，主政府仍留粤，不必迁武汉，弟以为此在武汉局面未固以前，自然应尔，但武汉局势稍固，把政府迁到武汉来。不但意义重大，而且更有必要。因为国民政府迁到武汉有三个利益：一以塞武汉之地位，免野心者别谋树立；一以空北京政府，使之丧失中国政府的位置；一以树革命政府北进之声威。此策所关甚巨，幸钟兄详加讨论决定之。

《中央政治通讯》第3号
1926年9月15日

