## 南口陷落后的北方形势

九月一日北方区政治通讯

(一九二六年九月一日)

一、南口陷落的前后

以战争进行的顺利与防御工程的坚实，南口陷落几为不可能之事。这一突变使我们北方的政治计划，受一重大打击！
我们曾经说过，奉系对国是和、战并行：和则以退出直隶地盘为条件，战则趋重于东侧之进攻。在战的方面，奉军于七月二十七日攻下多伦，同时并开始向南口炮战，意在一鼓荡平国军也。但是多伦既于八月五日夺回，而南口战事，奉军方面亦毫无进展，且以损失过大，呈不能支持之象，故自[至]十日后，南口人于休战状况。十四日攻下南口的消息2，儿不能令人置信——而此突变，固事实也！
奉联军在多伦得而复失之后，对南口正面已不能取猛攻战争，而其后方京、津、京畿西路各（友）军约二万余人，均已商量就遂，并与国方约定，于十二（日）晚由国军冲出为信，截断奉联归路，一举而歼火之。岂知事至当时，国方无一兵之出动，而此计划根本失败，京、津友军并被解散。此计划失败不过二日，奉联军累月猛攻
之南口，突然陷落，真是一方面失败于功在垂成，一方面成功于失败之倾[顷]，致北方民众更人于水深火热的境地。
南口既失以后，国军忽剧撤兵，损失甚巨，余众不过七、八万人，合二、三、五各军不过十二、三万人，现已退至绥境。大概须固守卡镇为第一道防线，平地泉为第二道防线，包头为第三道防线。

二、国民军失败的原因及其仅有的出路

国民军未败以前的地位是很胜利的，但竟失败如此特剧，其中必有大缘故：
第一，张之江破坏战争。我们提到张之江的名字就马上要想到两件事：冯玉祥的去职与三一八的惨案。这两件事的发生，张之江都要算主动[要]人物。当国民军初次进攻天津之时，张之江就争地盘、要位置，及至退到北京以及南口之后，他更一意以投降张作霖或吴佩孚为事。因此之故，冯派“人治”的国民军意见分歧，内部冲突日益渐剧，张之江遂为部下所反对。如是，虽不敢明投敌人，但是暗中进行破坏战争工作，若非痛哭流涕以主和，及暗中摆布以阻军事之迅速与成功。其在国民军中，虽无具体实力，但在内部扰乱则有余，如此本无统一思想的国民军终归失败。·
国民军退出南口以后，“战出一条生路”，为当时必然的办法，不占住富庶之山西，国军绝无存在之可能。故进攻山西为国民军退出南口后，在生存。上必不可已之战争。但此为张之江所反对，又于军[实门行之中多方掣阻，致大同、天镇两城直至南口陷落尚未攻下3，羁住大量兵力为围城之用，而不能尽量反师多伦、南口诸要塞，战较山西更顽强数倍之敌人。
十二日运动，张之江本已与奉联后方友军约定与当夜八时，由国民军冲出发动，但其命令前方则谓：俟奉联后方友军发动后再行冲出，以致该项计划根本贻始误，南口失败于功在垂成之时。
第二，奉联军累战累败的结果，有从南口撤退倾向，所以至一日起，炮战无进展之后，奉联方面飞机即向南口一带探察国军阵地，远而至于居庸以北，并在十日起已有开始撤退行动。这在国军视之。当然认为无法续战，故而撤退，但在奉联方面，则因飞机探得国军后方空虚，故移动正面部队向南口后方作迁回战争。故十三日夜二时，延庆失守，国军前方尚未全知，直至十四日午方全部退却。
第三，多伦、沽源因宋哲元部反攻深人，被奉军包围而再次失守，遂使南口之兵势不能不退。
第四龙虎台失陷，使奉联向南口攻击，居高临下，并截断国军水源。
第五，张之江坚持退兵，不于南口作数日之支持，以于奉联后方共同举动，以至牵制。
第六，库、张交通不便，子弹接济不上。
有以上原因，国军似乎非退不可。其在撤退时损失之巨，实交通系之捣乱。同时，因国民军平昔对工人之仇视，工会之破坏与对交通系之勾结，遂使工人于国民军撤退时无法帮助，虽然战争中他们曾帮助国军不少。所以，凡交系工贼驾驶之车头均行撞车，及我们工人交通队往救且受杀毙之惨。
总之，能战能爱民之国民军，以无中心的政治思想，腐败领袖与对工人、农人变式的压迫，决定了国民军终须失败的命运，虽然尚有许多直接的原因。
国民军既如此失败，其出路或不免于向甘、新垦殖边陲与占领陕西，东出潼关与中原友军汇合，以与国民革命军相呼应。前者迟
慢而且敌之随踪迫来，并未能安以垦殖，后者，则虽有几分冒险，但国军惟一有希望的出路，确不离乎此。

《中央政治通讯》第2号
1926年9月8日

