## 北方区对于三特别区及西北军中工作的意见
(一九二六年十月十八日)

一、在三特别区工作方面

(a)国民军未退出南口以前
国民军未退出南口以前，在党的工作方面，虽有相当的发展，但党的基础极不巩固。同时，内部负责同志又不能互相了解，共同努力丁作，使党的组织在群众中有很大的影响，甚至于同志只听党中个人指挥，不接受党的组织指导。如张家口京绥路工人向志只听仲--2同志命令，支部会非仲一同志去召集，即不能开会，在南口也有这种现象。总之，一切工作只有同志个人活动，而没有党的组织的指导，因此，有许多负责的同志，不但在工作中不努力，而且行为极为浪漫。另一方面，张家口地委工作既如此，其他各特支亦甚不好。职工运动方面，从前虽能公开的召集，在此次战争中亦能实际的帮助国民军，但尚不能达到成为党的指导下的群众组织。三区工作最糟者，为国民党工作。三区国民党在我们手中，可惜过去的指导太不得力，所有一切民校工作，全由麟符3一人包办，名义上虽有多少党部、组织、党员、机关，事实上不过花了很多钱，养
了一班不作工作的同志。过去负（责）三区国民党工作的同志，如张良翰×××等，不但是不作工作，而且抽大烟，逛窑子，因此，许多进步的青年学生，对于三区国民党负责人极不满意。不但是国民党在三区不能发展，而且影响于我们的党在三区的工作。在三区一般人都有这种感觉：国民党是好的，但在三特别区的国民党却不好。绥远市党部（在山东派手中的）曾借此向民校中央控告绥远省党部。现在民中已派路友于4来京查办此事。

(b)奉军占领张家口以后
现在三特（别）区有党的组织的地方，为张家口、大同、绥远、包头、五原。南口、康庄等地，党部组织尚未恢复。在以上有组织的地方，以张家口地方为较好，绥次之。大同方面尚未能正式开会，只能作个人谈话。包头方面，同志不多，五原虽有很多的同志，但该方党部尚未组织起来。职工运动及国民党工作都是在复兴的时期中。农民运动还是在开始进行状况中。

(c)目前的计划
l.从前张家口各特支均改为区的特支，直接受区委的指导。如大同、绥远、包头均应调一得力同志去主持一切工作。
2.民校工作应完全重新换人去做，并应受该地党部（我们的）的指导。
3.在农民运动方面，现正派由粤农校归来之十余同志去各县工作。
4.在职工运动方面，除从事调查与救济散去之得力分子外，须在工人群众中建设新的基础。
5.关于工作者分配问题：张家口一一×××，大同-一×××,绥远一一×××，包头一-×××或×××。
二、在西北军中党的工作

西北军现在不但组织上渐次统一，即在政治上亦有相当的进步，虽然这种进步尚未有下层的基础，但现在冯之左倾，却是我们不可放弃的机会。按国民军现在的地位看来，我们自然不能轻视在国军内之工作。在国军中的政治工作及与民校关系，我们很同意于和森的意见。至于我们派同志去国军中工作，重（在）要慎重。现在冯虽饥不择食，我们固然不能使他失望，如果不慎重，派许多的较弱的分子去工作，不但使冯不信任，并必引起国军班将领的恶感，因国民军的将领思想较广东军中将领更弱，这是我们应该注意的。
现在第一军中军友团的同志约有九十余人（该团乃西北军干部学校改组的，共约三百人)，该团现正分配给各军中充下级军官或参谋。第三军中同志约四十余人，此外，在陕西井岳秀军中尚有同志三十余人，合共在西北军中约有一百七八上同志，但是在组织方面都非常之涣散。现在这些同志都集中于五原，因此在该方非派得力同志去工作不可。过去我们在这些军中的同志，工作极不好，急待重新整顿，并且在该方非建立得力指导机关不可。现在除要求中央速派平山5及一飞6同志去西北军中工作外，北方区现正指定同志，受短时间特别训练，准备去该方工作。
北方区因感觉过去三特别区工作之遭[糟]及现在西北军中工作之重要，特派××同志去西北一行7，沿路巡视各地工作，并至五原与伯坚接头8，考察该方实在情形及目前一切纠纷的问题（在军队中同志的)。至于三特（别）区及西北军中工作具体详细计划，须
俟××同志归来时才能规定，因这样比较切实些。

”中央政治通讯第10期
1926年11月3日

