## 守同志来信

(一九二六年十二月五日)

……侧闻鲁张1颇以南方与鲁性质上冰炭不相容，终难谋妥协。以言似张曾以告杨度2者，但彼既不得一新同盟者，则叛奉实有所不敢。不敢叛奉，则其一切举措不能不一唯奉之决策是从。现在时局之推移，靳、田、魏倒吴对奉之运动，已使京汉线上酝酿新变化，而杨宇霆眼看鲁张要把肥美的江苏独吞下咽，心殊不甘，且恐鲁张之长腿飞扬易惹新战祸，故又放心不下，遂又拉孙传芳，使之再度南下。以避党、奉两军之马上直接冲突；一以杜奉[鲁]张之勃勃野心，眈眈虎视，这样一来河南问题更形重要。我以为目下的策略应该是：（一）如能接近鲁张，仍当怂恿他赶快去吃江苏这一块肥肉，驱孙而拒杨3；（二）收纳靳、田、魏4等，使之北拒奉，东拒鲁，西向潼关与国民军携手；（三）联络间锡山，使之消极的不与奉合作。关于第一策，在北京方面，只好令石曾常常与杨度接头·有机可乘即照此进行。关于第二策，前接汉口来信，据云靳、田、魏、寇等派有代表到汉，连袂向总司令。部接洽，当时由邓演达、王励斋？出名招宴他们，当场声明靳等如能赶走吴，通电声明服从国民政府，则可实行接济。他们的代表等谓此次回去报告再答复。最近吴有下野之说，似靳等已与南方已有-种协定亦未可知。如中央以为此策可行，即请去函汉口推进此事，无论如何总不使靳等归。据此间所接确报，靳已两派代表来津谒奉张，所上两函皆含有
拒奉出兵河南之意味，其第二函已公然说出联唐的事来。于此应注意的是：（一）所谓“联唐反蒋”是否为一种辞令或事实；（二）靳二9这种的态度是否故意作出来的，为靳大要总理10，为自己要河南督办，此点须要谨防扒手。关于第三策，此间早已进行，在一个月以前我便托人向晋阎的驻京代表！说：“国民党中央驻京负责的人很想知到[道]晋阎对于国民党的真实态度为敌抑为友？”他的代表听了此话含糊其辞，便急忙跑回太原，在太原住了二十天，回来托人告我说，晋阎决与国民党合作，至时彼唯从党令动作，但此时幸为严守秘密云云。其余关于晋间对于国民军之态度，彼所告者，全与我们及包头方面的消息若合符节，以此证其代表某或不吾欺。最近奉张压迫晋阎，令其合攻国民军，当时提条件凡三：（一）是否能将绥包一带之冯部驱除净尽；（二）是否能向甘陕进击冯军；（三）如一二两项办不到，则请以京绥全线让之奉方，奉方将单独进攻。阎复电谓一二两项均办不到，三则请雨帅12自由施行，晋愿将京绥全线交给奉方。在此时顷，晋阎驻京代表复托人告我说，冯在包头大张旗鼓的作起来，颇令晋方为难，党对此有何善策？我即着人答他说：“晋阎自第一次革命即督山西，于今十五年矣。革命以来，历督一省而始终未遭更动以迄今日者，百川13而外宁复几人？然百川之苦心孤诣，历尽事齐事楚1+之艰难，而不惜卑身屈节以保此位置者，岂仅为身家一己之尊荣乎？抑将守此以有待，而为吾国家民族完成革命之大事业乎？如使为一己，则吾于百川复有何言！如为民族革命之大事业者，则百川今日所处之境，真所谓千载一时之良机，不容或失者矣。现在革命军之势力已足控制长江，国民军亦且雄视西北，倘来岁春深反奉战起，百川果能率其十数万健儿加人我革（命）军方面作战，则榆关以内胡骑全清，易如反掌耳。冯在包头知公为难，刻已旌麾西指，赴平凉督战矣，幸勿介意也云云。”其驻京代表说，据以电阎。阎复电云：“本号（暗指山西）与田君（暗示国党)同行，早具决心，幸为转达，惟照（暗示焕字）章作法太差，令我为难，现已决由奉方单独解决。我军除留一军[师]二旅留驻绥远外，悉数调回晋境，此外还有由国军改编之晋军二万余人。”闻奉军近已进至平地泉，向晋索取晋北十三县，国军之未改编及已改编者均已退至包头布防。以国民军方面之人推测，奉军决不进击包头，因晋阎之态度奉方决不放心，故不敢深人于黄沙白草无人烟之原漠。以穷进[迫]国军也。昨有蒙古同志归自包头，沿途所见知国军已由绥远退至包头，京绥路上之晋军，除一师余人驻绥者外，确皆调人晋境矣。西安之围已解。国军已进至潼关，冯于阎关系似无问题。于现在西安、实际上已为援陕军总司令，即入陕一军亦皆受其指挥。新疆之杨增新1确已故去，国军对新似已有一部分人新。刘伯坚在冯处已渐引起冯左右之妒嫉。闻伯坚临行曾对留守副司令张允恭说了一段话隐含讽劝张对了革命理论应该多加研究，因现所具有者尚感不足，意谓℃.P.人们来此工作不是为升官发财，乃是为革命云云。张答以：“请你不要注意我，我将来或者还可以入C.P.,你只注意冯就够了，因冯时有动摇之倾势。你说你不是为升官发财而来，可是你的地位比谁都高，你须注意，不可太出风头了，从前有个刘牧师17，当时冯极宠信之，以致人人侧目，后来就是冯总司令亦不能拥护他了。”又闻冯近来对于政治工作之成绩，颇露失望之色。因人材分散，不集中，不够用，故无成绩，除画报外，无成绩可观。在未接兄信以前，已致信伯坚请其注意，并告以须令人材集中于最好之一师或一旅，俾冯及其部下将领得以睹其成效，俾知政治工作之确有成绩。（倘若人材够用，人材分配得当)吾党之政治工作者确能作出成绩，《〈倘若人材够用，人材分配得当〉现在成绩所以不能卓著的原因，全是因为人材不够用的缘故，并不是政治工作不生效，政治工作者不得力。
《中央政治通讯》第14号
1926年12月

