## 白和对于陕西问题的意见

(一九二六年十二月十五日)

一、要解决陕西问题，换言之，即是解决二军问题。现在陕西内部问题并不因刘镇华失败而有所解决。我们可以说，二军是无法解决陕西问题的，因为二军内部之复杂，军纪之恶劣、无以复加，甚至陕西人民有要求一军消灭二军的趋向。此种军队不但妨害整个的国民军的军事行动，且妨害整个的国（民）军与民众的关系。二军本身之改造，几为不可能之事2，若确要改造它。结果恐怕是费力不讨好。无论一军或于右任对于二军的态度，虽然不应马上取(取)消二军的态度，但也不要希望将他们改造好来统治陕西。现在对于这部分军队所应该做的工作，不过是减少其反动程度而已。如果能够做到此点，也就是很难的事了。
二、于右任自俄归后，思想。上虽有进步，对于一军之观念与冯之关系或许也有相当的进步。但要他在冯之下做事。这是他始终不满意的事。根本说来，他本自莫有成为军事首领之可能，在事实上，他也莫有能力统辖二军的可能。在陕西，一般土匪式之军队之所以拥于为首领，不过是拿于来作为他们抵抗一军而已，因为恐惧一军来消灭自己的势力，所以，我们应该使于了解此点，不要使于为土匪（式）军队所利用，不要只希望取得陕西名义上的军事首领，而要注意新的好的军事力量，最好就从史可轩的八百人军队及甄寿山之人着手做起，慢慢的发展起来。只有这样，于或者能统治
陕西，不致为土匪式之二军所误。至于于对于陕西二、三军总司令职，可以暂时保留，不必取消，因此时尚可以利用名义笼络二军也。
三、冯、于关系现在虽然不好，但还说不上是什么地盘的冲突。因为在于方面，此时尚莫有能力统治全陕，而在冯方面，亦因有(向)河南方面发展的可能，亦无占领全陕地盘的必要。不过事实上，一军为在军事上便利与安全起见、必然要占领陕西一部分地盘。一军此种行动，或亦不致于影响到冯、于关系。冯、于关系最不好的地方，就是冯不满意于于不推冯，而于亦不愿在冯之下做事，现在于尚末就联军副司令职，由此即可见于之心理。此事，最好出国民政府先向于、冯间疏通，得对方同意后，再山国民政府正式任命冯为国民军联军总司令，于为副司令兼二军军长，无论对内对外，或可改善冯、于关系。
四、于在陕西，政治上自然是要处领袖的地位，将来组织省政府时，省政府委员中，除容纳各军事及民众的领袖外，当推于为主席。
五、关于在陕西军队中之政治工作及党的工作，在目前应该采取下列的原则：(])不要马上设立许多政治工作机关及在军队中成立许多国民党党部。否则，不但花费许多财力与精力，设立许多有名无实的机关，并且将为投机的军人所利用；(2)政治工作和党的T作，最好集中于于之基本军队中（如史可轩等），不要将许多力量分散在不可救药的土匪式军队中；(3)即在于之基本军队之政治工作，亦不要像在国民一军中的那样复杂的组织，最好只要集含一部分较好的政治宣传作人才，组织一政治宣传机关，从事军队中政治宣传工作。其它各级军队中，其它各基本军队中，一概不需要组织各级的政治宣传机关；(4)至于政治1.作的内容，比一军的更要浅显·首先要使他们明了”不搅民”三个字，切忌空谈“打倒帝国主义”、“打倒军阀”的抽象名词……
六、自刘镇华军队退出陕西后，陕西境内的交通当可以恢复。因此，陕西C.P.的工作亦应统一起来3。过去陕北的榆林、绥德、宜川、定边等地C.P.的组织均归白和指导，而陕西中、南二部的工作，均陷于无组织的状态。现在全陕同志约有四百左右，目前的办法是：(1)派炳光同志为党的工作临时特派员，指挥全陕党的工作；(2)在最短时间内，陕西境内C.P.的工作，应成立区委的组织；(3)陕西C.P.的工作由中央直接管理与指导、……

《中央政治通讯》第15期
1927年1月5日以后

