## 给国民党中央政治会议的报告（之一）关于晋阎之报告
(一九二七年一月二十二日)

此间与晋阎之交通（间接电报），至今未断。当奉军进迫包、绥之顷，晋阎又有电来，谓：“奉军决取五原，再三交涉，毫无效果，何以情形，如国军不退五原，则战事不可（避）免，且恐牵及本号。望筱仙诸君（指石曾、守常）一商之（大意如此）”。接此电后，即与此间军事专家开一紧急会议讨论此事，结果佥谓：无论如何不洋[能]退去[出]五原，因如此则在（全）局上不能牵制奉方军事。决定后，即由我方通知晋方。旋接奉[晋]方复电，谓：此议既经党决定，只得赞成。盖彼固希望国军退出五原，一以冀国军之离晋境日远，一以避免晋、军[奉]之冲突不因国、奉之冲突而爆发也。嗣接宁夏方面来电，所谓固守五原，而孰知奉军抵包后，仍继续向西径迫，国军惨败之后，士气疲糜[靡]，不堪一战，一闻奉军之来，即闻风退去。〈却>近依各方报告，国军不战而退五原2，系又是事实矣（晋代表亦云确系事实)。
晋阎既对我们有间接接洽，于是我便以记[纪]廷梓、王振翼两同志及许多之人在大同被捕之事，托其代表转电晋阎。此即得太
原复电谓：已电大同查明开释矣。王、纪两同志既被释，而于各人尚不得解（者），其原因〈者〉，晋阎释彼等时，尚附一条，即放出后仍留晋境，不得他往，所以二人便到太原了。可是王、纪虽释，而其余二友尚未释，故我仍向晋交涉，结果如何，仍不得知。
在此时顷，晋阎又有电云：太原军官学校决为外者同志开放，望我们选择吾党党员派往该校。我们便复电问他，需要多少学生？他回电说：现在营治校址，颇需些政治教官和学生，数目开学再详报告。据太原报告，阎本办有军官传习所，其中学生有数十人已秘密加入吾党，阎夙知之。至此，阎遂表示接近他们，并想和他（们）领袖谈话。此班同志很幼稚，以为晋阎对他们无善意，故拟全数退出，嗣知晋阎之态度，遂复留校，并派人与晋阎接洽，结果甚好。
晋阎代表孔繁蔚3师长来京，托人要与我们相见〈时〉。他遂于[与]孔某约，孔某于[与]温寿泉（晋驻京代表）一同到守常处相见。本亦约石曾来，（石）派段子均代表他来会。是孔对我们所谈之要点如下：
(一)晋颇欲造一势，不甘居冯下。现已联络陈调元、靳云鹗、魏益三、米振标、张治公等部，直系之王金标一派，鲁之孙宗先一师，董鸿达一师，李徵五两旅，组织北方国民革命军。据闻，此议实发自靳云鹗，由晋[其]派人联络晋阎，而以领袖饵之，闻晋（阎）颇为动（参观靳之种种）。
(二)晋阎希望党军攻入浦口后，然后由靳、皖陈首先发难，占据陇海，截断津浦路，同时党（军）由武胜关、国民军由潼关向郑州进展，同晋出兵截断京汉、京绥两线，国军亦出五原攻包绥（但以现在形势而论，国军恐不能出五原矣)。
(三)晋阎曾商之孔，欲办一军官学校。孔向他说，如果仍（办）旧〈贯>的军官学校我不愿办，要办非黄浦[埔]的不可。阎颇有此倾向。孔希望在[由]（民）校供给政治教官和学生。
综合孔之来意，系观察党方与国军方面对于晋阎之态度如何。是晚谈，本约他们九点钟来先同我们谈，约定国军方面的人10点钟来，不意孔等来迟了半点钟，所以谈未顷刻而国军人至。孔等告我，最好我们谈完后，再请他们来。于此可见吾[晋]、国间当不无介蒂。孔说：国军士气不振已极，当奉军迫追包头之际，国军仓猝逃去，失去炮弹千余枚，子弹好几万发，飞机廿余架。此项飞机，晋方曾欲得之（在韩复渠[榘]投降之际），国军不与，今竟人奉，殊为惋惜。孔又谓：奉方拟将绥远以北的铁路完全拆毁，经晋再三劝止，暂留。
我们当时赞成晋方能在北方另造成一势力参加国民革命战线，惟此“北方”二字，恐冯发生误会，最好另换一名词，但当时若[苦]遽未有所决定。我们谈后，国军入与他们晤见，只谈了些（不打不交)的话，但是他们过二天又在另一地方晤面，所谈较为亲切。孔等说，冯等派赴山西的代表多不重要，而且在谈话内，往往有命令我（们）的口吻，以致阎对冯深资不快，希望冯（换重要）且善于辞令之人或可挽回许多。
在这个时候，郭新涛、林勉之、胡廷珍等同志一行四人欲赴西北，无路可通。我们乃向晋阎为他们办交涉。晋阎复电云：谓彼等赴大同，经[迳]赴镇守使署，彼已派军用汽车到大同迎候他们了。并无[如]有到西安、平凉之消息，彼亦可代达。又有电来说：太原兵工厂积弊太深，他想改革一下，如党方及工人方面不予以援助，则改革不易。我们当即复电，告以改善工人生活，许工人集会、结社自由，然后党方可向工人求谅解。晋阎又复电云：太原兵工厂工人待遇甚优，系包工制。一等工月薪三百以上，二等工人月薪在二百以上，三等工在八十以上云云。我们得此电后，不解这是一种什么工，而又设[没]有得到太原方面关于此事的报告。〈好〉这时我们正想派人到太原与阎商量一个通西北消息的办法，故此遴选了
王光临同志与郭新涛等同行，往太原实地调查兵工厂事，并与阎商量此后通西北消息的办法。现王同志尚未来京，结果如何，不得而知。
孔留京直到前日才返晋。濒行，我托人告诉他说，我极赞成晋阎的北方（国民）革命军运动，并且知道汉口方面干部中人亦极赞成，不久必有正式答复，足令百川满意。尚望积极进行，助进革命统一，厥功甚伟。至于军事方面，晋军宜急速与革命总部及国民军总部发生密切关系，作一通盘筹划，及如何动作，最好听国民政府中央军事部的命令而行。孔对此亦首肯。
顷晋驻京代表来告，近来日本人屡到太原与阎接洽，表示深恶奉张的意思。晋阎以不知日本此种表示是否真意，抑或为探消息而来，故以山西始终与奉张一致答之。又，最近太原民众，曾以当地吾党指导，举行盛大的反奉游行示威，奉方闻之，即派专人向晋阎质问。晋阎说，这都是些青年学生于的，我已警告他们，不许再干了。五原自国军去后，即归奉军占有，现在奉撤回了三旅，只留二旅守五原，在名义上以五原交付晋军，实际上财政机关仍在奉军手中。

国民党中央党部档案（九）4669
1927年1月25日
载《中国现代政治史资料汇编》  i
第1辑第18册

