## 给国民党中央政治会议的报告（之二）关于靳云鹗之第一次报告
(一九二七年一月二十二日)

靳云鹗1派其参议杨湘为正式代表，于去年十一月廿六日由信阳抵津，与张（作）霖接洽一切。
去年一月，在靳未被免职之先，杨为其驻京办公处处长。
靳所最亲信者，乃其参赞张淑平（兼督战司令），其次则惟杨湘。靳之机密，惟张、杨等四人得知。关于靳方之消息，皆由杨处得来。兹分述如下：
甲、靳代表杨湘与张作霖之接洽：
杨湘携靳云鹗致张（作）霖之亲笔函，于廿六日到津，经靳云鹗鹏]（无日不在张处谋组阁）之先容，于廿八日晤张于蔡园，当以靳函交张。其函大意如下：
(首为普通应酬语从略)河南大多饷绌，我（公）亦必知之。倘贵军入豫，势必引起无穷之纠纷，想我公亦筹之熟矣。以今日河南之兵，足讨平赤贼之用。其所以屡言进攻而终不能者，纯以饷械缺乏之故，倘我公能接济饷械，规复武汉，易如反掌。兹派杨湘晋谒崇阶，乞赐示训。
此函原文不长，其拒绝奉军，措辞则十分坚决。右不过述概，且不完全。张读靳函后，乃与杨为下列之问答，其十分之六七乃其原语。
(杨)：现京汉军事，非补充饷械，不足言发展。靳将军的意思，是想上将军对于饷械方面有充分接济。
(张)：接济饷械，是可量办的，但必有具体办法，容与翼青评商之。请你回去向靳将军说，只要他能努力作战，功名是有的。
(杨)：靳将军讨赤心决，始终不渝，功名之念，却极淡泊。
(张)：那更好办了。好，让我与翼青商妥办法后，再告诉你。(作送客状，杨乃辞去。)
张与人止式接洽，只寥寥数语。其与杨之谈话，亦只此而已。
廿七日（疑应为廿九日一编者），奉张与翼青秘密兹事。张云：只要你老弟能加人安国军（即拥其为总司令之意），接济饷项，便可办照[照办]，请你把这个意思告诉杨湘。这里有我答你老弟一信，亦交杨带去。
靳翼青以奉张之言告杨。杨云：这事我不能作主，我离信阳时，不知有安国军的组织，只好回去请示。
奉张答靳之函，完全的大意如左，间有数语，亦系原文。
杨参议来述老弟意旨，并承惠书，亦经解悉。所谓讨赤决心始终不渝，深与鄙意相合。作霖入关后，迭与各方交换意见。签[佥]谓：挽救危亡，惟有澄清赤祸。武汉居全国中心，倘任赤祸盘据，流毒无穷。敝军拟南下，绝[纯]为助谋规复武汉，绝无地盘之念。近来迭与玉帅2商洽，只须豫军进攻，敝军定又中[决]心南下，至于贵处饷械缺乏，深望量力为助。务望老弟联络各部，克日进攻。再，魏君益三处，亦望老弟时相励勉。自郭贼伏诛3，所有郭部，除魏而后[外]，皆已反正来归，作霖无不宽容，一体优迂。孙君罄[馨]远，曩为我仇，今亦为我友4，此皆魏君所明了者也。作霖早有
将魏部收回之意，只因讨赤正在进行，不能不督[暂]归玉师节制。作霖对于魏君，固无芥蒂，且望其有所发布？。现在规复武汉刻不容缓，魏君若能努力，前途未可量也。（张之劝魏实为劝靳之暗示）
云鹏以亲笔函致乃弟，交杨带去。其函大意如下：
(一)述奉张为十五省区之拥，劝靳不可轻北重南。
(二)述奉张亦颇愿吴之下野而以靳（代之）。
(二)述奉张极欲拉拢靳云鹗。
云鹗〔鹏]时以函电劝乃弟勿附党·而靳终致[未]答。其兄弟感情极不洽，今春以新直系之运动，一度归于和好，最近则又水火不相容。云鹗接云鹏函时，语又日：动不动摆其哥哥架子，我十七岁便自立于外，军功尚不求保，现在还有求保的不[必]要吗？
奉当时已两度许靳云鹏组阁，因始终不能为奉拉拢乃弟，故组阁终不能实现。
得天津电话，云鹗又会[令]翁参议来京，携有靳致奉张之第二函，请杨再赴天津，将第一[二]函交张。杨遂于是夜八时再到津，当夜将第二函交张。其大概如次：
(首述杨参议携第一函来京接洽，次述饷械支绌，仍望进攻。)鄙意以为，赤祸固当讨伐，然释[择]其真赤者而讨之，其不赤或似赤而非赤者不当讨伐，且当怀柔之，以张讨赤之势，夫然后真赤乃可歼灭。
是夜，张阅靳第二函后，当谓杨曰：前[兹]事体大，容我考虑。杨参议先归，将来由云鹏转达令弟可也。
杨亦知奉张一时不易答复，而云鹗亦告翁参议云：第二函只须交与奉张即得，不必听其答复。故杨遂于二月[日]晨八时返。因来之车头为路局夺去，再三交涉，于三日十二时始行放还，乃定于四日晨返信阳。
杨之此行，可谓毫无结果，然靳之意亦非真欲与奉张携手者，
其重者，为拒绝奉军南下。至于第二函则为进一步之表示，《对)奉方曰：吾已与南方之一部分将领相结合，倘奉军而竟南下，则惟有联党抗奉，不可谓言之不宣也。
乙、靳方之一切
第-·步联陈调元5
靳第一步联陈调元，前月已完全成功。其结合性质，颇似攻守同盟。其与陈关系，实为最亲切。靳、陈二人，无日无电函之往返，陈之如何对付鲁军、孙军，如何与党方接洽，事先一一得靳之同意，对付南北双方，实取同一步调。旬口前，靳、陈二方，即已商洽，如果一方受奉、鲁之迫协，他方起而应援之。
为防止孙、鲁、奉之压迫，陈望靳能占陇海路，在靳为谋自身之发展，亦未赞同。陈告靳云：只要靳军能至陇海线，则皖军可拨若于土「驻]陇海路，倘能将郑、徐间之一段占领，则豫、皖两省之防御外患，当有相当把握。
关于靳在陇海线之秘密布置，详后。靳之联陈，在靳自视为得计，对北，抗奉南下；对南，谋优越条件之取得，及避免党军势力之侵入，且可进而谋与党军中之一部（分）将领组织…种新势力。
第二步联党
去年上一月中旬，靳赏[尝l语左右日：吾不联党，有何可以联络？消极而言保存，积极而谋发展，皆有与党方携手之必要。惟我所疑虑者，党方无诚意耳！恐党（方）不能许我优越条件耳！
靳确有联党诚意对生智‘两次派来代表，俱优礼有加。田军7所获侦探，内有女的二[三]名，中有一十八岁者，削其发乔装为男子，应募入田军，为其发现，田欲杀之、而靳反对，至今三女犹存。靳对樊亦有[友]好8。武汉失守，败退信阳时，靳司令车殿后，车辆拥塞，阻于信阳以南，樊军追赶至急，靳及僚属颇为震骇。及后，樊忽终止追击。未几，樊派人告靳曰：闻前为靳将军之车，立即
下令停攻。靳深感之。靳语人月：或[我]与党方携手之意甚坚决，当战谓「事]吃紧之际，武胜关之党军面我方。郑州会议，玉帅严词诘责。何不进攻？而我俱以饷械缺乏为言，不肯下令。当日，田维勤急欲进攻，非我按兵不动，则武（汉）早非党有矣。我曾为党方大大山力，不知党方察觉否？
在未与党方妥协之先，靳不能公然反奉，故靳对外仍辩其与党方无关，但自认（与）党军中之一部（分）带有温和色彩者有所接洽。去年十一月间，党方派至信阳之代表，实皆以唐生智之名义派出。在靳氏及僚属，亦明知与唐妥协即与党方妥协，蒋、唐固完全一致也。第二次派至信阳之代表，年廿余、其言辞固完全代表党方，而非有温和色彩者，故靳及僚属亦称之为党之代表。
靳口口声声恐党方无诚意，乃恐党方无优越条件之许。所谓无优越条件者，乃在代表至信阳曾谓：唐拟许靳自由驻兵湖北之条件，在靳殊不满。与张淑平（参议）等推敲研究：从前我们不是已得报告吗？党军已划河南为[归]国军，好像是西北军归人党军条件之。党军对豫，不过助西北军进攻，不对[过]西北军未出潼关，故党军对豫迄未用兵。此说仍[乃]系事实，否则，党军何必要我到湖北？由此见党方之尚不欲向西北进展，不然，何以不要我取直鲁丽到湖北呢？如果我到湖北，未免太无意义了，我还要担个国民党之名，太犯不着了。靳与左右研究结果，询问党方是否不攻直鲁？如果不攻直鲁，则请以河南让彼，肃清后归彼之地盘。杨湘以十二月四日返倍阳，三日晚得靳来电，谓：与党方接洽已大进步，言外之意，嘱杨不必与奉周旋也。
第三步抗奉去吴
靳已切实决定，非与党方正式协定，且得饷械之援助时，不能为露骨的抗奉去吴的行动。
以前，靳因疑党方之无诚意，颇觉与党方之正式协定一时难以
圆满成立，而奉方尚有调军入豫之准备，乃认对奉有行缓兵计之必要，遂派杨湘到津，既示其倔强，复露其柔软，二者维系兼施，然究重于柔软、使奉知靳非毫无联络之可能者。及后，又派翁参谋[议]北。上，以暗示党方一部将领已成立谅解，对奉示威，则又纯然示其倔强意思，即与党方之谈判，将有进步之故耳。即此一端，已可见靳在未与党方协定之时，决不肯明白抗奉也。靳氏所以必须先与联络，而后始可抗奉去吴者，重要原因如下：（一）饷械缺乏。比较殊属不易之若大军（队），本年以来只发饷三成；给养方面，近月以来，已由白面改吃黑面，日发几分钱之菜钱（兵士二分，中级军官四分)，军心实即[极]疲乏。（二）田维勤尚不一致。前线军队，惟田、靳、魏二军。其分配情形如下：
东：右翼  任师9
右路  魏益三军
中路  田维勤
左路  靳云鹗军
左翼  庞、梁二师（靳部）
西
武汉失守以来，豫南实未交战一次，党军与北军在两月以前，早将一切车事行动撤销。南下旅客，至信阳下车步行二十里至柳林（党军所在地），可搭车至武汉，双方皆不检查。
三军中，因[田了军纪律最佳，魏军最坏，靳军则介乎田、魏之间。
魏与靳完全一致魏与田则颇隔阂，靳之性暴，田则素有奸猾之名，双方不能投契。二三月来，田固时欲与党方谋妥协，而樊钟秀却不信出，明示不屑为仇。因[田]既不得志于党方，乃不得不忠吴。
靳之意，正式联络党方以后，抗奉去吴，而抗奉又在去吴之后。
盖去吴始可得陇海线，得陇海线·然后可以抗奉也。
去年十一月初旬。靳已暗为夺取陇海线之军事准备。张英华1就豫后，实业、教育、财政三厅，皆靳参议。三厅长承靳之暗嘱，早为暗出陇海线之准备。其最要者，即为联络沿线土匪与军队也。
靳之性暴，不甘屈服，不愿受人指挥，然治事确能负责任，事必躬亲，不假手。体弱、食鸦片，每日三两，目前财产一空·其妻首饰即早充军饷，鸡公山别墅亦被抄毁。现其妻寓汉口法界。论靳之性怪·有一事为证。当武汉紧急时、吴派蒋雁行至靳，请靳督战。靳怒谓蒋曰：既用我，复疑我，无事时不认姓靳的，有事时可以卑屈相求，我非可以任事摆弄者。蒋旋求至再，声泪俱下，靳不为顾。蒋不得已双膝跪下，靳仍不顾，甚至克[跷]其两足于床之栏。上，作睡眠状。蒋狼狈归去。左右谓靳口：大帅为上官，总不能亲来自求，派参谋长为代表，隆重已极。蒋且居总长之职，亦有相当资格，将军任其长跑[跪！大会「太令]吴难堪，将军似应函吴，应其所求。靳忽然日：不行！不行！谁要他跑[跪]！也不过三十分钟非数小时之久。由此可见靳之性情如何矣。靳云：愿望不仅在作一省主人，实欲作时局重要人物，且有操纵北方时局之宏愿。故靳新直系之失败后，欲作再造新势力之企图，对奉、鲁，且主张驱奉、鲁于关外。盖靳之地盘目的：第一，在山东；第二，在直隶。欲大江以北，长城以南之地，尽居于新势力之下。外传靳与党方一部分将领及陈调元之联络，乃系实〈直〉行其新直系之计划者，即奉、鲁亦〈非>如此观察，且疑孙传芳亦在其内。孙之北上请兵，即欲完成此种阴谋。凡此实皆[非]完全不确。
孙、靳之间，自去夏靳自免职之后，恶感甚深。靳对人骂孙曰：这小子太毒辣了，我被免职，他即望风转抚[舵。我已上他的当，不能再上他的当了。最近，靳、孙二人仍无往来。
当日新直系运动，陈文钊、王维城、王维蔚等皆在。陈为靳旧部、今者皆弃靳而忠吴，皆因靳性情太坏之故。孙传芳复归于奉，新直系之计划，无实现之可能。
靳氏认其自身若不与党方联络，北方无可与联络之人。惟联党方面，有生存之（必）要·其与党方正式协定久未成立者，实欲党方能予较优之条件。新势力之计划，实建筑于党方联络之基础上。盖系拟与党方之温和派及陈调元等，甚而西南川、黔等省之将领，联络而成一新势力也。
预计靳氏与党方正式发生关系，取得河南后，必积极谋新势力之实现也。
右系十五年十二月所得报告。

国民党中央党部档案（九）4669
1927年1月25日载《中国现代政治史资料汇编》第1辑第18册

