## 给国民党中央政治会议的报告（之三）关于靳云鹗之第二次报告
(一九二七年一月二十二日)

兹篇所述，乃十二月中旬前（反吴攻讨前）靳云鹗之一（切），然就中在在皆足注意。当兹吾方与靳发生关系之际，欲自后对靳为相当合宜之对待或处置，尤非明了兹篇之内容，不可轻忽视之也。
兹篇附带述及佩孚、宗昌及奉派方面，并奉、吴最近关系及中央政局之种（种）。
兹篇系六七两日随时访得，随时录出者，故前后必有不一贯之处、
一、靳与党方谈判久未成功之原因，根本由于未得地盘。认第三势力可以成立，先取河南为基本地盘。倒寇失败，转向吴输诚。
二、吴决示讨靳，靳输诚无效，乃准备抗吴，吴讨靳之前一旬，靳即准备抗御矣。
三、靳与宗昌之接治，亦提议联唐讨蒋。宗昌绝无与党军立战之意。待孙攻取上海。
四、靳云鹗、李景林之谈片[判]，奉方真愿扶植云鹗。吴佩孚
之太太派。靳云鹗之拉拢景林。靳氏兄弟性情。云鹗口之兴迁：初时谋加入党军，将来再组第三势力；后即不加人党军。急组织第三势力，欲立足于党军[奉]之间；进行倒党[吴]，联络奉、鲁。
五、被讨后之靳云鹗，（靳、）魏必一致。奉不重视佩孚于京政局。
靳云鹗二次派参议杨湘为代表，于十二月十七日由信阳出发，先与张宗昌接洽，继而北上与张作霖接洽等情，前已根据信阳来电具有报告。兹杨湘已于前日（五日）午后-时，由南京经过天津来京，其在郑州、在南京、在济南之全部接洽情形，及其所见所闻，纵属十分秘密之事，探访皆一一得悉无遗。依据此信阳至郑、宁、洛、京之（先）后次序，一一记录于后。
十二月十七日在信阳，靳与党方谈判、久未成功之原因，根本由于未得地盘。谓第三势力可能成立，先取河南为根据地盘。第一步逼寇下野，失败，因畏吴，转向吴输诚。靳云鹗第一次派杨湘与（张）作霖接洽，其接治详细情形，当时已依据事实报告之矣。杨湘已（于）十二月四日由京南下。杨离津时，颇以靳与党方之合作业已签订成立，盖靳氏来电谓：谈判已大有进步。而靳又派翁参议北上，以第一[二]函致张作霖。似与党方温和分子谈判，联络党方。乃杨十一日到信阳而后，则靳党间之谈判依然未得具体成立。是时党方派党代表四人到信阳，（杨）已十七日晚间离信北。上，四代表则于同时离信阳南下返汉矣。
靳与吾民党接洽已有如许之久，信使往还频繁已极，而谈判迄未具体成立，其故果安在？第一，靳不欲归附国民政府，而欲联络吾党之温和分子樊钟秀、陈调元、冯玉祥或并西南川、黔等省，组织第三势力；第二，吾民党未许以适当之地盘；第三，欲以一己之力驱除吴系，尽先取得河南为己有。兹将右之三项更为详细之说明，并附带说明自十一月以迄十二月中旬，靳氏对南对北之态度言动。
十一月以前之情形，已详细[见]前时报告书。第[弟]前次报告已言，靳有组织第三势力之决心。惟在九、十两月及（十）一月上旬，靳与吾党各重要将领一致，颇认今日第二[三]势力殊难成立，在将来则有成立之望。故拟先与国民政府发生关系，取得地盘，将来机会来到，则再图第三势力之组织。乃至十一月中下旬，靳复派遣代表到汉与吾党一部分将领接洽，意在试探组织第三势力是否可能。盖靳氏以本人对于国民党之主义既不了解，一旦遽加入国民党，必受种种束缚，难于发展，与本人之性情、抱负皆有不合，国民政府又未许以优越之条件，因此种种原因，遂又觉第三势力有提前组织之可能与必要。在十一月中下旬之内，一方面对南对北虚为委蛇、面则暗地力谋第三势力之组织。十一月下旬，即第一次派杨湘北。上。致第二函与张作霖，主张联络吾党将领中之温和分子。
第二·关于地盘问题。在靳方实视为与党方谈判之中心问题。只须地盘问题有满意之解决，便可正式归入革命军。靳氏实亦十分热中名利之人，野心甚大。在今日，凡所作为无非以根本地盘为标的。惟国民政府既以河南许与西北军势力，不能以河南再与靳。而靳最所垂涎者为直鲁，而直鲁一时又不能攻，将来攻直鲁者，亦必为西北军，是直鲁又无归北军之望，故靳乃思及湖北，希望党方能以湖北地盘与之。但湖北乃国民政府所在地，以靳之新加人国民党且又未建何功，决不能以湖北许彼。至唐生智拟以湖北之西北部，如平、耒阳一带划归靳军驻防，而靳则认为不满，谓此偏僻之地何等于一镇守使！彼决不能受之。
靳与党方谈判既不能谋地盘问题之解决，一时自无归附党方之可能。纵能组织第三势力，在本人尚无确实地盘以前，号召亦属不易。鄂、直、鲁三省皆无归己之望，则惟有谋河南之倦[优]先取得。倘能倦[优]先取得河南，第三势力固易组织。而先归附党方，党方势必要求以河南让于西北军，以践先约，则自予本人以相当之
交换之条件。换言之，即本人以河南让与西北军，党方自另界本人以相当之地盘也。故靳乃毅然决然力谋驱吴占豫。自十二月初迹以至十二月初十左右，此句日间·乃靳谋驱吴占豫之时期也，前次报告书已言之矣。
靳最所亲近者之左右，乃其参议张淑平（名镜寰）。张原系李景林亲信，继舍李而改事寇英杰，数月前，因寇未界以烟酒公卖局之缺·乃急而舍寇而事靳。此人性情激烈颇有才气，靳最倚界之。十二月初，彼主倒吴最力。谓吴不倒，靳不能为直系之新领袖，游河南之地盘亦即不能归靳。河南地盘一日不能归靳，则第三势力便一日无组织之望，纵归附党方，亦难取得优越之条件，此张力主讨吴之措词也。是时，靳适以种种琐屑之事，恨吴益为深切，几于无时而不痛骂吴氏，复有张淑平从旁怂动，使靳驱（吴）之念更为急切。报端所载靳（致）吴佩孚之书，即出张淑平之手也。靳之讨吴，早有相当之准备，其笼络陇海线上之土匪与军队，已于前次报告中略言之矣。十二月初五日，靳嘱张淑平致电寇英杰，讽寇下野，寇置之不理。八月[日]，又以张之个人名义致电寇氏，威吓寇氏辞职。电谓：河南饷项，公既无法筹措，应即知机下野。否则，三十万大军因公之溺职而受冻饿，不能再堪之时，则必超[起]兴师问罪，则公之身家性命皆不能保矣。公果为维持生命财产计，应及早引退，勿再（恋）栈云云。寇接此电，立赴郑州向吴辞职，报端曾略载之。前吴之于靳，自靳以上吴佩孚书张贴各地，已恨之刺骨，今靳复为逼寇辞职之举，同时又以靳与党方信使往还不绝，谈判有已成之说，其恨靳之心乃亦俱进，每有除靳之表示。但自十二月初十日至十日，则又为靳向吴输诚之时期。缘靳以本人饷弹缺乏，无以武力去吴之可能计，惟有逼寇辞职。以为吴既对寇早有不满，必可准寇辞职，而本人则继任督理河南。督理既已到手，去吴自易，河南地盘终必为己所有。不意吴竟慰留寇氏，复得蝉联。靳之去
寇已不得遂，而又对吴着更深之反抗痕迹，恐吴必有不利自己之举。自身既未归附党军，倘吴竟愤而剿灭己之所部，则自身终为危险。适杨湘于十一日返信阳，杨固极端主张暂不去吴者，因闻有暂不逼吴下野之意向，乃联络其他左右僚属偕同谒靳，劝靳暂不去吴。其措辞大致谓：（一）吴在，则可以对奉之缓冲；（二）与党尚未携手、实际上亦难灭吴；（三）去吴而后则直系各军未必拥靳为领(袖)、但若任〈任〉吴督存，将来至吴为他人所逼去之时，则靳起而代之·光明正大，必可受直系各军所拥戴也；（四）田维勤既与靳不相一致，信阳已由田军混驻，一起倒吴殊属不易云云。靳颇然其说，决定设法暂和缓吴氏，向吴输诚。此十二月十三日之事也。
靳既决定对吴输诚，和缓吴氏，同时又本人与党军谈判仍无成立之望，乃觉有同时和缓奉、鲁之必要，遂派杨湘二次北上，先至济南见张宗昌（是时张尚未南下），再北上见张作霖。靳与张宗昌今春在鲁南徐州方面，相处极为融治。是时，张宗昌与李景林在鲁抵抗国民军，而靳云鹗未尝乘机取得山东，此张宗昌所最感激者。再则张宗昌与吴佩孚之成立妥协，亦纯由靳云鹗居间斡旋之力，此靳氏之大功也。某日，靳在济南会见宗昌、景林，谒孔陵，仿桃园三结义之故事，结为弟兄。靳居长，张次、李更次之，此事外间知者甚少。其后，靳由济南至保大，有图取直鲁之意，因与宗昌、景林复稍扦格之。及靳为新直系之运动，则又亲李景林而疏张宗昌。宗昌以新直系最后目的在倒奉、鲁，恨靳益深，怂恿吴佩乎北上免靳之职，谓可举全力相助吴佩孚，至宗昌实不敢北上免靳也。最近报端载，宗昌有助吴灭靳之意，实为吴方放出之空气，不可信也。惟在靳自不免于恐慌，而认有与宗昌联欢之必要。靳与宗昌之间，既有种种破裂之痕迹，今目联欢，惟有追溯孔陵结拜弟兄之谊以为根据。故其派杨湘往谒宗昌所携致宗昌之函，亦即请宗昌顾念孔陵结义之谊而合作也。杨湘十七日由信阳动身，十八日至郑州。十
五日靳向吴输诚，计特派贺国光师长（号静元）由信阳先至开封见寇英杰，极力解释谓，逼寇辞职之电，纯系张淑平个人所发，靳并不知情。现吋为靳查出·靳甚抱歉，特派彼来道歉意。寇闻贺言，亦极力表示谅解。贺于十七日由开封至郑州见吴佩孚，两谒均被挡驾。至十八日杨湘至时，贺第三次谒吴，吴始手[予]接见。贺向吴述靳意：（一）南方不能进攻，纯以饷粮子弹缺乏之故，只须接济若干饷械，可进攻；（二）靳与党军绝未发生关系；（三）对只始终服从，毫无贰心，望吴勿疑。吴当以郑重之容态对贺曰：自有办法。贺问日：大帅有何办法？吴日：七日复，定可明了。贺日：大帅何妨明言之。吴口：汝且去不必问。我现在不便宣布。贺退而语杨，佥谓：吴时曰（十七日）召集寇、田、王等开秘密会议，必已决定解除靳之武装，应请靳早日防备。杨当以密函致靳，并请贺从速返信，请靳速谋御哭。二十日，杨得靳复函云，吴之密谋，〈去〉已在吾预料之中。今既将见实行，自当积极防御，我已有所准备。杨遂（于）二十日离郑州，由陇海东进，在未动身前，复由郑州吴之探部探悉，十七日吴召集寇、田、王等开秘密会议。田维勤当场声言，只须吴能筹二十厅元作为前方发给粮饷之用，则即可以解决靳部，破除障碍，反攻武汉，吴当立即允准。会散后，张英华适携二十万元至郑州，吴立嘱张英华拨二「万元交田氏，乃王维蔚私自由张英华处，（从）田氏二十万元内取得八万五为后方饷粮之用。王乃主持后方事宜者也。田闻之大怒，立即谒吴谓：大帅拨二十万系作前方之款，王笑予不应擅挪作后方之用，如果笑予不能交还，则此十一万五千绝不能专前方之用。吴装作不知（实则知之。王维蔚究系吴之嫡系，吴颇袒之也)，嘱副官长虞际唐明查属实，乃命王将此八万五交出。王与田乃构为仇隙。十九日，王与田拟麻雀，为一张白板而起冲突，田、王二人皆出手枪作互击状，若非护兵从中阻挡，则已开枪互射矣。因十七日，吴与田、王、寇等在上述之秘密会议中，有讨靳之
决定，故吴对贺国光有七凡后便有明了之语。杨一十（日）离郑州之时复以此等情形具函告靳，请靳从速防御，勿为吴氏所乘。杨湘告[云]，在田、寇等向杨[信阳]开始进兵讨靳之前一旬（即十二月十八日、十二月二十日)，靳氏即已接到余之密报、及贺国光之返信报告，即行准备抗御，故可以断言，靳之由信阳向南撤退，纯为自动的，绝不至有丧失大部分队伍之事。
杨湘以二十日乘陇海车离郑州，二十一日到徐。闻宗昌已赴宁，乃由徐南下，二十二日到宁，二十三日访见宗昌，皖之陈调元适亦在座。兹将其谈话情形，照录如左。
杨湘谓：靳之于效帅1，实觉异常亲切，无非系由孔陵之结义，同时实以十分钦佩效帅之故。就时局论，靳亦深觉有与效帅合作一致之必要。宗昌谓：我与荐青素具好感深望其为国家做一番大事业。我这次率师南下，实在是完全为国家讨赤，绝对不是为着地盘，这我可以发的，大概你们可以从事实看得出来。外传荐青与赤党勾结，我是始终不相信的。究竟荐青之具体意见如何？杨云：靳嘱我以三事商陈效帅：（一）今后彼此时局实行合作一致，时时互通声息；（二）党军中有一部分温和分子的将领，实为反对赤化之人，靳迭接洽，极为融洽·外间不查[察].疑靳加入党军，殊属非是。靳认定，欲谋亦化之及早铲除，除非联络党军之一部分温和将领不可；（三）请效帅接济粮饷子弹。吴玉帅惟保安进攻、而不顾前线之将上黑面亦不得饱，饷金之积欠未发尚其次焉者。他如子弹异常缺乏，只须效帅能接济若干，便可实行反攻武汉（这是当然的官话)。宗昌：第一条，当然合作。即日起，我当时时与之通讯；第二，联络党军中之一部分反赤将领，果如荐青所言，亦我所〈言〉愿，即当酌办；第三，饷弹我当接济。总之，合作讨赤实余所深愿。不过，第一须推诚相与，绝对不可谓[滑]头。以目视陈调元，你（指调元）看，是不是？
调元对杨湘云：效帅之言极不错，合作讨赤，非相见以诚不。效帅说不为地盘，我从来也不以地盘为念，但求讨赤，牺牲个人生命财产亦所不顾。效帅军队为讨赤而人皖，我总是极力欢迎，且请效帅军队多多人皖，我与效帅总算真正合作了。
杨与宗昌、调元会谈之要点尽如前述。宗昌复问杨以豫中之现状。杨详举以告之。谈约一小时，杨乃辞出。在杨认宗昌对靳颇有若干好意，其愿与靳合作，亦有若干诚意。惟以与鲁张自身无特殊之利益，故不积极以为之耳。现时，宗昌既（与）佩孚不甚融洽·自可拉拢云鹗也。靳派杨与吴[鲁]接洽之最初动机，乃以宗昌有助吴除靳之说，倘竟成为事实，则靳危险殊甚。缘靳在当时，颇以吴无除己之实力，根本饷弹至缺，无作战之可能，而陈文钊等近虽与己不合，而往昔之渊源则甚深，纵无[吴]令彼等攻讨本人，彼等亦必不好意思实行攻讨。然苟宗昌由徐进兵人豫，助吴攻讨反吴之各军，甚或奉军加入进攻，则本人所联合魏益三所部出而抵抗，以饷弹之如此缺乏，殆必为宗昌所败灭，此靳联欢宗昌之最初动机也。至联欢宗昌之积极作用，则为第三势力，见后。杨在南京复与其老友师景云2晤谈数次。师现经张宗昌委为总参议，乃宗昌来宁之第一红人也。师之所以能有此者，纯以为宗昌拉拢陈调元之故，渊（源）甚深。陈亦持[恃]师为之与宗昌接治一切作一居间缓冲之人也。据杨与师密谈之结果，其在宁、浦观察之所得，宗昌目下决无主与党军直接交战之意，故亦无直接交战之准备。其所图：第一在皖北，皖北既得之矣。惟有侍[待]孙传芳为浙江党军击败之际，进而据有淞沪之地。除非党军败于浙、豫，予宗昌以可弃[乘之机，则宗昌自必攻赣以拣便宜，否则，宗昌断不至与党军直接交战也。宗昌与上海，当年之历史关系颇深，知上海之富，固宗昌之所以极欲攫权[取]，惟当有一点，乃宗昌之部属人人所知者，是即上海可以供宗昌之发挥也，慾也。此非虚言，乃其性情也。
其军队则更视此层为重要。去冬鲁军人人恨未进至江南，向江南〈一家>索花姑娘。其江北败退之际，沿门逼索大闺女，已闹的不成人世矣。总之，宗昌之于今日，惟求占有苏、皖之全部地盘。和平的占有苏、皖，不假武力，必侍[待]孙传芳为党军所灭时，而后进占之。鲁军不占，则必落于党军之手。光明正大，何以〈不>能加以讥议。宗昌在今日。既决定不乘孙传芳之危，以武力攻击其后而侵夺孙传芳之地盘，则不争地盘之风凉话，宗昌固可以发誓以言之也。师景云密告杨：效坤真糟糕终日花天酒地外，便是赌博（可见无战意)，置正事于不顾。现在把一切事都交付于我办，我初至此，诸事都不摸头。〈不遵〉这里特别乱，真是一塌糊涂，不可言状，叫人无法下手。效坤一任其乱〈罪〉到什么样子，他们都不管。按师之言，俱系直[真]相。至其总部，凌罪[乱]之状令人惊讶，而宗昌及彼中之人皆泰然处之，不以为怪。至前方与后方之任何机关，除一二师、团部外，殆无不乱。幸未打败仗，一败，则必成一盘散沙。如今春在徐州为传芳所败，转瞬全军溃散，若非传芳停止攻击，宗昌必下台矣。
杨湘以二十四日离宁北上，无机车，阅七日始到津（现在津浦特别快车受军事影响，须二三日到津)。二十八日到济南，闻潘鸿钧言：吴佩孚实行讨靳，靳部有丧失大部分说，白坚武有通敌之嫌被软禁。杨闻潘言亦不甚惊异，在郑时，杨已知之矣。至云靳大部分丧失，杨颇不信，以靳旬日前即有所准备，并非度[变]起仓卒也，至白坚武被软禁，可谓当然。曰[白]属靳之一派3，故不得势于吴，月深受太太派之倾轧。所谓太太派，即吴之妻为首领之张其锽+、符定一5辈也。至去冬吴之再起，其妻则时时不离吴之左右，于预一切、前时，汀泗桥党军与吴血战，吴亲督战于桥旁，继而党车敢死队冲锋而至，吴乘马狼狈而逃，〈吴>另有两骑随吴之后，则其妻与婢也。近吴氏困居郑州，因环境日恶，确有神经病，除特别
重要事外，吴皆置之不理，日惟沉迷于诗酒之中，于是一切事权渐入吴妻之掌握。迄于今日，吴妻已参与一切重要机密，张其镍为第一策士，于是郑州入皆所谓太太派矣。凡有求于吴者，非先疏通太太不可，否则，太太不允则不能实行。张其锽之握权纳贿，皆吴妻为其背影也。靳、前[田]、魏等联名电吴远小入，罢免张其镍（报端已载之)，历数张卖官鬻缺之罪状，间接击吴妻也，吴妻因此恨靳。日近复有张鼓动于旁，吴妻乃极力劝吴讨靳，吴之决定除靳，其妻之怂恿亦其一因。此（中）内幕，杨在郑即已闻之，故认白坚武之被软禁乃当然之事也。因吴妻及张其锽大约[得]势，吴之他幕僚因利害之关系，自深恨之。皆谓：国家将亡，必有妖孽，今竟有一女妖出现，吴之末日至矣。
杨于三十一日到津，首访云鹏，问其曾接到乃弟消息否？云鹏愤言日：现在打听老二的消息有何用？不用说，当然他的军队被吴收过去了，纵然能剩少数残部，有何用处！老二真不中用，糊涂！我早令之倒吴，他不倒，现在叫人家倒他了，该死，该死！顿足而言。按：云鹏前数月，确劝乃弟倒吴，缘云鹏深恨吴氏之人。今春鹏由日本返国时，吴本与奉商定，以彼为第一任阁揆。乃鹏到日[京]后，大摆其老师架子（与吴有师生关系），骂吴不至亲近。吴设宴为之洗尘，又大发反对护宪之论，骂议员皆非人类。座中皆议员，翌晨各在报上一致痛骂靳氏。靳见报端如此，立即不辞而别。自是遂与吴搆为深仇。靳氏兄弟性情皆极暴烈、骄狂，然亦偏狭，非正直之人。靳大则简直小入耳！十一月，奉张入京后，确定三十日入京组阁，二十九日，忽闻吴以武力解决乃弟，闻讯大惊失色，立即打消翌日入京之意。缘彼对张作霖纯用买空卖空之手段，谓彼能调度乃弟，使乃弟归顺奉方。张亦十分刁滑之人，明知彼兄弟二人不能一致，且极不相合，然不妨姑以组阁之事许之。故口口声声称赞靳为一政治家以激励之，使彼竭全力拉拢乃弟。如果拉成，亦
不妨令其组阁，好在无他敢干之人，拉拢不成，那就对不起，只好另觅他人。靳大组阁为拉拢乃弟之关系。适靳二派杨湘于十一月来津谒见张作霖，在靳二不过缓和敷衍之计，在靳大则自夸于奉，谓已拉拢成功，如是，靳阁呼声乃骤然增高。实在靳二与靳大绝不一致，不为无促成靳大组阁之意，且积极反对靳大组阁，曾一再致电靳大，劝其不必上台。谓：既拥有百万之家产，何必出来受罪。而靳大则官味太浓，毫无觉悟。所谓靳阁之行（市）在天津蔡家花园内一日数变，忽高忽低。有时靳大与张作霖推牌九，赢了靳大一些钱，于是鸦片榻上说了两句请靳组阁的话；有时靳大得了乃弟一两通电报，纸[只]须电中对奉表示若于好意，便急忙送给张作霖看，于是作霖又说了两句组阁的话，这便是靳阁忽低忽高的由来。张作霖人京之前后两三日，乃行市最高之时。缘靳告诸奉张，乃弟不日将有贺电到津，实则靳二自始至终即拒绝贺张，左右劝之无效。靳大每当行市最高时，见人则辄摆其总统[理]架子，锯傲异常；行市低时，见人立呈可怜丧沮之容态。最近受靳二影响，组阁根本绝望，逢人即骂乃弟不中用。津地一般政客，近日莫不拾此为笑柄。皆谓：靳氏兄弟气派太小，但会耍数年前似巧实拙之手段，根本不知政治为何物，更不明今日政治之新趋向与新手段之运用，绝无做大事之望也。靳氏兄弟皆刻薄吝丧[啬]，于下甚苛，故左右无一人才，而尤以靳大为甚。靳大之旧日僚属，无一人不背地痛骂之。至吝丧[啬]之性，亦兄弟二人所同，其靳大甚于靳二，故有“守财奴”之称。
杨在津并访晤李景林于某日界浪花街私寓内，亦代表靳氏也(杨与李私交甚好)。李与靳交谊颇厚。孔陵结义时，靳、李二人曾舍宗昌而密订永久合作之约，后李加人新直系，与靳之关系更臻密切。现李重出，入[靳]之希望，前于张人京，到津时（经宗昌疏通），均[经]两度谒张。李与宗昌渊源甚深，最近感情亦渐恢复。而靳
以为组织第三势力，仍有邀李加入之必要（李确有才能，惟锋忙[芒]太露)，故特嘱杨到津时访晤之。李对杨所表示者，如下：我(李)为荐青打算，也是先取河南地盘较为妥当也。既取河南，且须逐吴。这也我[我也]极赞成，很愿意从旁帮助荐青，将来大家都好。我和荐青关系至密，总算是特别深厚。现在河南我的旧部很多，我当叫他们都帮荐青。至于我自己，雨帅至津时，曾叫我出来做事，不过我己决定不干。看奉、鲁都是很危险，而尤以鲁为最，效坤到江南，便既[即]迷女色，置正事而不管，部下如此凌乱，凭什么战胜党军？鲁军败之日，奉军之末日亦至。北方军阀表面是轰轰烈烈的，后台却不置一顾，谓内部皆极乱且弱。这次吴子玉以武力解决荐青，据我想，荐青一定可以保持其实力，只要实力保得，便联奉仍旧是可以成立的。北方军阀的心理我最清楚〈的〉，张雨亭是真正愿意拉拢荐青、扶植荐青的，为拉拢荐青，特许翼青（靳大）组阁，总算是雨亭聪明的地方。他拉拢、扶植荐青当然是为着奉方自己的利益。其利益有四：（一）靳乃反吴之最有利[力]者。有靳，纵吴不灭，亦可利用靳以牵制吴，使吴不能有所发展。吴不能发展，使奉方灭一政治劲敌，大可把北方做成奉方清一色的天下；（二）利用靳为对党军之缓冲者，且当进（一）步而使靳实行讨赤，奉军安然坐观，而其后待收渔入之利；（三）靳果归附党军，则河南必立归党方所有，河南已归党方，则奉方势须立与党军发生直接关系。然战既无必胜之把握，和则守[受]党方之胁迫，无论是和是战〈战〉，皆不利于奉方也。故余为奉方计，亦有拉拢荐青之必要。奉方之所以必请翼青组阁者，亦无非联络荐青耳。余深望荐青今次能保存实力。处今日举足轻重之地位，正本人之大事发展之时，不可错失此良机也。
杨深以上述李景林之所（言）为然者，于奉张拉拢云鹗亦属诚意一节，尤为确切。盖云鹗本人亦深知奉方有拉拢、扶植之诚意，
南方之党军（订立正式之协定者）既亦拉拢本人，遂更觉本身他[地]位之高超，而本身之希望则更奢，其所以迄未与党军订立正式之协定者，其实为重要原因也。总之，云鹗对〈河〉南对北之方针，其变相乃如左述：
九、十及十一月上句，专谋与党方携手；十一月中下句督[暂]不加人党，谋第三势力之创造；十二月初句，谋先取得河南，以为创造第三势力之根基；十二月中句，谋南[向]北方输诚，联络奉、鲁，俾第三势力将来可立于南、北之间，左右全国时局。云鹗何以于十二月中旬，忽又向北方奉、鲁输诚，真耶？伪耶？就事迹论，自完全属于伪，所谓数衍缓兵之计也。然若以云鹗心理论，则又带有两三分之真意，盖为第三势力而联络奉、鲁也。云鹗自十一月中句以迄十二月中句，其一个月间（即被吴讨之前一月），惟谋第三〈步势力之创造。在十一月上句以前，云鹗第三势力之最初计划，据其于儿、十两月（正与党方积极谈判时）对于左右所表示者，乃南倾党方之第三势力，作为党方之一温和性的独立派。盖斯时之云鹗，已决定加人党军，只待党军许以优越之地盘也。及至十一（月）中句以迄十二月中旬，则云鹗理想之第三势力，渐由南倾党方变而为倾南亦倾北之第三势力，是即本身不正式加入党军，将来于取得地盘组成第三势力之后，立于南北之间，以超然之地位，操纵全国时局。其所使云鹗理想之第三势力，由南倾党方变而为倾南亦倾北，由加入党军变而为不加人党军者，其最重要之原因如左。
初时（十一月上句）以党军未许以优越之条件后（十一月上句以后)，因奉方之对彼极力拉拢。（初时）云鹗本人仇奉最深，与奉方感情最恶，与鲁方之嫌亦甚深。奉、鲁复言：将以重兵压迫河南第三势力，第三势力惟有南倾党军，本人惟有加入党军，可得党军之助，抗御奉、鲁军，倘不加入党军，则必为入豫之奉、鲁军所宰割，将无以存在也。后时，云鹗忽见奉方对本人之极力拉拢，同接其兄
云鹏之电每至两三起，力言奉张之如何愿加以扶植，云鹗恐乃兄之利用己身为求官之具也，尚不敢深信。乃派杨湘第一次十一月中旬北上到津谒张，一探究竟，结果认张确有诚意。如于[斯]深觉本人有立于党、奉之[间]（倾党复倾奉）之可能，同时则更觉第三势力有立于南北之间之望。党方〈既〉未许优越之地盘，盖河南既早已许与西北军，而湖北又为国民政府所在地，断不能〈与之〉给予新加入、未尝建功、未受训练之云鹗也。初时，联络党军中一部将领之计划，未见成效，以为党军中之重要（人物）乃完全一致，不可分离者也。后时，联络党军之一部分将领，在靳以为大有可能，遂觉第三势力可望谋创造，且觉第三势力无南倾党方之必要，而有立南北间之可能。云鹗既决定督[暂]不加入党军，而专谋理想中之第三势力之实现。如是，第一步，乃谋驱逐吴系，优先取得河南地盘为基本。自身既决定督[暂]不加人党军，驱逐吴系，一时自无相当之能力（饷弹不足），于是先谋驱寇，冀河南督理之归于己。及至倒(寇)不成，乃转向吴输诚，讨好，恐吴愤而讨伐之举也。顾吴与云鹗结仇甚深，不复可能，竟实行讨伐矣。第二步，联络奉、鲁两方，不惟消极方面使奉、鲁不予第三势力之阻碍，且积极而使奉、鲁能与第三势力以相当之援助；不惟奉、鲁不阻碍其攫取地盘（不助吴驱彼)，且欲奉、鲁之能接济饷械、即[使]其攫取河南地盘。其派杨湘之往见宗昌、作霖（之）主要动机也。其派杨湘往谒李景林，亦冀李在今日，能助其攫取河南，在将来，能助其组织第三势力也（李亦今春新直系运动之人)。
杨湘到津后，向各方探询吴攻讨靳（云鹗）之结果如何，迄未得确实消息，各方皆未得云鹗之来电。但凭吴（一）面之通电，伤[扬]言靳军〈已>大部分已经受编或击散，只小部分逃窜各地，各方面因不信，杨则更认为不确。以为云鹗既于事变发生旬日前而即知之，且有所准备，断不至有何损失，必以寡不敌从[众]，联络魏益三自
动向南撤退，与唐生智及樊钟秀部联合一起，谋异日之合力攻吴。杨离信北来（十二月十七日）之际，云鹗专谋第三势力之创造，不欲与党方成立合作之约，其后与党方之谈判如何，尚不知，或因行将攻讨之故，急将方针改变，已与党方签约，亦属意中之事。纵云鹗于事变之前犹未与党方签约，然云鹗与驻豫之党军将领，感情甚佳，必自动撤退其军队至信阳迄至柳林一带及信阳东南各地，而与党军联合一起。杨在信阳时，靳曾与左右闲谈，谓：如果吴竟以武力对彼，则彼当移兵豫东及皖北各地，再图发展，决不与吴计一日之长。虽云昨日（六日）杨得有报告，谓：靳军之大部分实督[暂]退至信阳之东南，与党第七军在一起。假令靳尚未与党军签立合作之约，然处于今日之境地，势非签订不可矣。至于魏益三自必与靳取一致之行动，在杨亦认为毫无疑义。两三个月以来，魏与靳同居信阳袁家大楼之上，其房门为斜对面，魏之隔室为靳之秘书长所居，食则一席，出则时时同行，隔三月[日]必作一麻雀之戏，遇事则互相商而后行，二人之亲切，可谓已臻极点矣。无论如何，魏决不能背靳而助吴也。杨以云鹗之确实景况如何当[尚]不可知，故来津后，决定督[暂]不见张作霖，且于自身之来京尚守秘密。倘日(后)云鹗方面仍无消息，则拟乘津浦车南下，赴信见云鹗也。云鹗被讨之消息传来，虽云鹗之丧失队伍之真相如何，尚未得知，然奉方之对于吴，已由轻视而变为重祝。奉方虽不愿吴之声势复振，能一振矣，奉方究不能不稍等重之也。
最近月余以来，奉方之内定以靳大（吴之仇人）为阁揆，而将(直)系内阁推倒，对吴可谓重祝极矣。梁土诒之旧交通系，上月下句本已与奉张翻脸，奉张到京后，靳阁已产，除梁氏外，无他适当之人，遂不得不拟及于梁。然至两日前，终以次等重吴之故，而取消梁之拟议矣，因梁乃吴反对之人也。警厅不准各报登载不利于吴之新闻，亦尊重吴氏之意见。靳事未发生前，则任各（报）披露于不
利于吴之消息，故致吴愤而下令不准京、津报纸在豫发行也。

北京临时报告书
1927年1月22日国民党中央党部档案（九）4669
1927年1月25日载中国现代政治史资料汇编》第1辑第18册

