## 给国民党中央政治会议的报告（之四）关于杨宇霆的报告
(一九二七年一月二十二日)

张作霖拟于口历年前入京1，谋于元旦实行主政，或以临时总统之名义，或以临时大元帅之名义，或仍用安国军总司令之名义，在张自己以为已有相当之把握，只须受外交团之为非正式之欢迎，面（子）即已过得去。至国内各方，如鲁、晋及豫中吴佩孚并靳云鹗虽心中皆（不）甘，心反对，但本人登台而后，大家在情面上、历史上不好意思不赞成。南方党军及西北国民军从未为反奉之表示，对于本人之主政，当然持其缄默之态度。
张自认为主政不成（问题），故人京时密嘱军警迎接以元首之礼，且已准备于元旦日在太和殿受外交团之觐贺矣。不期十二月二十七日起，不良之消息分[纷]至沓来，第一使张氏受重大打击者，厥为吴之解决靳云鹗〈一)部。是时，但凭吴之片（面）电传，捏称已将靳部如何击败，如何改编，明之[知]吴之善作夸诡之言，然吴本人及部下将领日必有通电之拍来，同时公私各方俱未得信阳靳云鹗之反证电讯，于是奉张及其左右遂亦认靳军之瓦解为可信矣。
奉张预定之计划，以为靳氏既未正式附南，本人主政后，以乃兄为国务总理，有其拉拢云鹗为河南督办，更助之以充分之饷械，不悉[愁]云鹗之不反而为奉所用也。既以云鹗为河南督办，不愁云鹗之不倒矣[吴门也。吴既倒，奉方又少一劲敌，夙愿得偿。云鹗既与党军及西北军有相当之联络，正可居南北间而为缓冲者，奉方之于京汉线上，可以无忧矣。乃忽有云鹗所部被吴解决之讯传来，是吴之势力已大为之一振，是即奉方在北方之声势颇为之一减，张果实行主政，吴必起而反对之，处处与奉方之政府为难，非张所能堪也。故张一闻佩孚之解决靳部之消息，其主政之心便已冷却一半矣。北京外交团之不能承认北京政府，在奉张亦认为当然无疑，后亦只望外交团之能非正式的欢迎之于实行主政之元旦，〈一〉致1至]太和殿行觐贺之礼。乃奉方之〈一)与外交团已（一一）经疏通接洽，各国公使最后但允之〈以)元旦日以私人资格，各自赴顺城王府觐贺新年，至赴太和殿觐贺就职，则极端不可，避正式承认之嫌也。张氏至此，其主政之念，完全冷却矣。张氏主政之决心，既以受上述之内外两重打击而不能不取消，惟有退于讲求不主政之办法。是时之奉张沮丧已极，环顾左右，皆拥其主政之旧派吴俊升2及其公子派之张学良等，无一可与商大事者。吴俊升等皆老而无用之人，昏聩无识。张学良一见乃父，则畏不敢言（其父至今仍呼其乳名“小六”)。张望不能不求教于其惟一智囊杨宇霆也。其召杨来京之电，辞意极为挚切，中有心如乱麻之语，亦可见张当时之颓丧矣。
杨初不肯来，谓：自身既经人（旧派吴俊升等）指为有罪，在未证明冤屈之前，一切不便预闻。嗣经张亲电话慰劝之再，而杨又闻积极拥张主政之吴俊升、张学良等因事失败，噤若寒蝉，而张之于彼等亦颇有责言，固杨更证明其人京无何危险，张之相召且极欲就商一切，然后始实行于正月二日人京。杨因张之人京主政，其新派
已濒于灭亡，不得已而为最后之奋斗，密谋东三省之独立。以此首向奉张告密者，吴俊升也。吴且谓：杨已与党方联络，谋东三省之独立，正为党方谋全国之统一。又谓：哈尔滨之杨卓与杨有密切之关系。杨卓乃担任谋北满方面独立者也。（按：杨卓因谋北满独立，事机败露、被捕枪决。其在北满方面之布置已臻完妥，联胡匪及一部分之军队，所购军伙[火]颇多。东三省各机关之俄员多与之有关系，已定阳历年后起事。据奉方人曰：彼乃受国民政府之命令，得海参威俄当局之协助。又，杨在中东铁路充监察员之职，固一重要之职员也。关于杨卓事，报端曾略载之。以谋东三省独立之罪归于郑谦一人)。杨宇霆二日到京后，经奉张极力慰劳、怀柔，如(乃)实行为奉张筹划一切。杨以[已]月之十九日出京返奉。奉方对于一切问题之方针、策略，至此，可谓已为全部之确立。兹可一一述之如左：
(甲)临时办法：维持顾维钧内阁
(一)维护吴佩孚系统之预[顾]内阁，〈所)以（为）尊重吴之表示。吴既解决靳部而声势复振，奉方有尊重之必要。倘再如从前数月之〈躬〉至[轻]祝之态度，则吴必有种种不利奉之举。尚有更重要之一点，即利用吴佩孚在河南抵御党军及西北军。奉方初用靳云鹗，今靳已为吴所解决（当日之消息如此），靳之军队纵尚保存(是时关于靳军已渐知之)，其势力亦必归附党方，豫中之北方势力，惟吴与靳丽已，靳既不堪利用，则惟有利用吴矣。
(一)奉张本人在今日既不能主政，而靳云鹏、梁士诒又皆吴佩孚所反对之人，又不能当组阁之任，靳、梁而外，无第三人敢任阁席，除维持顾阁3外，无他法。
(乙)永久办法：张为总统。
奉张元旦日主政之试图既遭失败，其所富有虚荣心，令其十分羞愤，惟恐报端之披露、讥讽，乃对报馆、通讯社施行严厉之检查。
惟其羞愤、脑[恼]恨，故其尝试总统之念乃益裂[烈]。于杨宇霆到京后之数日，对杨日：我终久[究]必要干电[它]一下。即谓其无论如何终必一任总统而后已矣。前者，杨宇霆反对张之入京主政，因恐开罪于张，其措辞只敢谓：今日非大帅主政之（时），大帅何不稍缓做正式总统。今张欲待时（先充分准备）而为正式总统，杨殊无反对之理由，倘再反对，乃（恐）新派自身之失利。故〈对>张乃预许杨以种种利益条件，杨既取得种种利益条件，乃改变其从来之态度，允助奉张谋取正式总统。故奉方新派至此，乃与旧派一致为张谋总统矣。条件之内容如何，他人不得知之。学良方面谓：张已许杨直隶之地盘，此说可靠与否，尚不得而知。然学良乃预定为本人所有，惟恐杨之攫夺，因此有种种神经过敏之推测，亦意中事。惟张之必许杨以较好之地盘，殆无疑意[义]。杨日夜所欲望者，亦惟求一优厚之地盘，如直隶、江苏等。因杨在东三省所处之地位及其权利「力]固至高大，然其实利〈所>基薄。东三省吏治甚好，贿赂之事极不多见，常有以午[舞]弊数元即人模范监狱者（不论职位如何高)。
杨之积蓄殊不丰。去岁在江苏所获入十万，仓皇离任返奉时，途次徐州，尽为陈调元所截去。杨近年复受种种刺激（如郭松龄之事)，益觉（谋）固[个]人财富为不可缓矣。此亦杨之所忿，又赞成张之为总统也。阳历年后以迄今日，奉张最所注重者，即为自身总统问题。奉方之入日：所谈者，亦即奉张之总统问题，奉张对于外交、财政、军事以及对于其他一切事宜所定之方针，所取之策略，莫不以企图正式总统为其惟一之标的。如何可以达到总统之标的，如何可以利用（于）总统之企图，便决定如何之外交、军事、财政上「之_方针策略。故在记述奉方其他一切之前，述中央政府问题，奉张之总统问题也。
兹将奉张与杨宇霆所议定企图正式总统之步骤、办法一一述
之如后，其中有一部分见之事实矣。
(一)今次所图，必谋正式总统，决探[采]〈平)合法、（和）平（革命之手段、方式。所有大元帅、总可令等类临时非正式之名义，决不采用。
(二)先积极为充分之准备正式总统之实现，在准备未臻完妥以前，决不造就[次]实行（财政，外交等亦必先有准备）。今次奉张力促二五附税之矣[已]实行，为作总统之一种准备。
(三)必须在北洋系现有势力范围内，无一反对之人，始实行就(任)总统。其素持不甚赞成之态度者，必先一一疏通妥帖（对张宗昌等)，或以妥善之方法铲除之（利用靳云鹗辈对吴佩孚）。最近已明了像南之真相，靳非特未为吴军之解决，且与魏益三等与党方联络，起而实行驱吴。于是奉张乃立召靳云鹏来京，许以来春组织新阁，嘱其速为奉方拉拢乃弟。
(四)在吴佩孚尚未实行下野以前，虽可就任总统，亦决不实行就任总统。
(五)吴佩孚下野之后，必须河南之新首领为可与奉妥协之又「人如靳辈，始行就任总统。
(六)河南如果为党军或国军所占领，无论如何，决暂不就总统。
(七)倘长江流域党军势力范围已又推展而不能实现。
(八)倘至河南为党军或国军所据，或长江现局又为党军所破坏时，奉方若与党军弃战言和，则亦可以就总统之任。
(九)奉方迫不得已，或利用适当有利之机会，而对党军及国民军直接用兵之时，必当搁弃政治，暂不就〈任〉总统之任。
(十)关于政党方面，设法笼络安福系、交通系、研究系4及直系政客等，使其消极方面多[少]为梗阻，且望其种种方面能加以赞助，面许之以将来之利益。
(十一)关于总统之产生方法及新政府之组织方法，请奉方以
外之各方人物筹议决定之。使各方皆负有若干责任，免除日后反对纠[纷]扰，且藉以示新政府非奉系一家之政府。十、十÷两项即设置外交、财政、政治二项讨论会之用意也。
(十二)在张未能实现就任总统之前。倘时局上[遇]有必要时，当先以恢复段祺瑞之临时执政为过渡性，必先与安福系为切实之约定，过渡之时间，现[规]定为若于口。在过渡时间内，该系在台上，应以全力助张谋正式总统，不得反颜（惟恐为安福系所欺）。
右之第十二项，如安福系加入三讨（论）会之条件。亦设置三大讨论会用意之一也。
(十三)财政之准备，先谋二五附税之实行征收，继谋公债之发行与关税会议之重开。其办法曰[由]财政讨论会议定之。
(十四)外交之准备。疏通各国之事，由外交讨论会担任之，只希各国予以正式的承认。
(十五)总统产生方法，有主张召集如民国元年之参政院以选举之者；有主张恢复旧国会或恢复参议院以选举之者；有主张以段政府之国民代表会议以选举之者。此项代表当「尚]差两省未选，们可以会[令]两省于一个月选出。此等议员，近有七八十人在京津两地活动，连日派代表向奉鲁[张]往[晋]谒。
(十六)拟以阴历明年三月初一日为张就任总统之期。
又，据另有报告，奉张在京，日惟迷恋于总统最高酣梦，最乐闻!又〉与商量总统问题，除此以外，全不入耳。某君曾访杨宇霆时，曾问之：以君之明哲，胡坐奉张之自蹈复[覆]辙而不之阻？杨慨然答日：袁项诚作洪宪之迷梦时，难道他身边没有一个明白人吗？不过他一定要做，谁能拦阻得住他呢！亦只好听其去作、赞成他去作罢了！我于奉张亦是如此。奉张因迷恋总统而迷恋京华，故虽岁云暮矣、而犹不愿归。讨>杨归去时，曾力劝张归，奉张诺之·杨不敢定其必归，故对人言为[如奉张年前不返奉，彼乃[仍]当来京
劝彼也。
杨宇霆在京时，曾由杨度5传达间接有所接洽。最后距杨离京前一日，石曾曾经被彼邀到杨处，亲自晤谈。杨向石曾明白表示：奉军即入河南6，解决吴、靳各部，据武胜关后，再与吾党议和。曾约石曾与他同伴出京，转赴南方主持和议。任可澄？携带伪阁员共同署名致吴佩孚的信，赴郑州劝吴下野，让郑州于张学良。寇英杰派石龙川请奉军速人河南攻武汉，谓武汉此时尚易攻，迟则防御之事完成，便不易攻击了，云云。

北京临时报告书
1927年1月22日国民党中央党部档案（九）4669
1927年1月25日载《中国现代政治史资料汇编》第1辑第18册

