## 给国民党中央政治会议的报告（之五）关于北京外交使团最近态度的报告
(一九二七年一月二十五日)

一、英  国

汉案1发生后，唐悦良（国民军外交处长）曾访英使蓝普森2氏。蓝氏对他大发牢骚，说：此次来华，深望把中英邦交弄好，对于国民政府，尊重其地位，并且深致同情。故抵华后，即先赴南方接治，随即发表对华新提案。其用意完全在促进英国与国民政府间之良好关系，不意其结果适得其反，不能不令我深抱悲观了。我在汉时，曾晤陈友仁君六七次，陈君意甚恳挚，如能按照此言办法，或有良好结果，亦未可知。但我自始即怀疑陈君是否能如其所说去办，今我离汉不久，即发生汉案，前途正未乐观。唐君答称：中国民众及国民政府都认新提案有援助北方的意思3，故对英起反感。蓝氏说：这是误会。试思广州政府已自行征收二五附加税，而无所阻难，北方军阀焉有不尤而效之呢？我们已不能阻止南方，又何能阻止北方呢？新提案之意，亦不过预知此事之必未[来]而先自承认
之，以自保其体面而已，非有他意。或者将疑吾承认北方政府，此事南方政府请放心，英国此时决不承认北京政府云云。翌日，国闻社记者胡政之+访蓝氏，蓝氏所言，则视与唐所言更为露骨。蓝氏说：英国亦是一个国家，亦是（一）个民族，他的忍耐有一定的限度，现在恐已达到忍无可忍的限度了。胡云：君对北京政府的感想如何？蓝氏云：毫无希望。胡云：对北已无希望，则希望仍在南方，然则非继续忍耐下去不可。民众运动在其性质上，容或有过甚的地方，不能因此小小波澜耐使邦交有大大的变更也。蓝云：我觉南办外交真是一种难事。蒋介石、唐生智则忙于军事，无暇及此；陈友仁、孙科、宋子文等仍皆无大力量可以主持此事，然则操纵民众运动、主持外交方针者，鲍罗廷一人耳。今我向谁去办外交呢？蓝氏向人表示虽然如此，但张（作）霖访他的时候，则又大张盛典，陈〈列>礼件件，（列）兵于门首以欢迎之，礼食甚隆重，前未曾有，相谈有二时之久。日本甚忌妒之。谓：英人甚鄙，以迎皇帝之礼迎张作霖。当晚，北京警察即干涉北京国民社，不令继续出版了，大约这是蓝、张会见后之一端。

二、日  本

自清浦子来北京与石曾、寅村等见面后，接着左分利6又到南方。临行时亦曾与石曾、寅村等见面，直到现在日本外交有关人们和石曾等间接接治，不曾中止。日本人又有大内畅三者，系众院议院？某大学的教授，中、日文化事业协会秘书。他到南方视察后，即回北京与石曾、沈尹默等继续商量中、日关系的问题。自然在北京（的）芳泽7日使、坂西8顾问在口口口口，亦曾参与此事。在东京，日本政府当局及政党干部皆有与闻。有一天，（大）内请石曾拟
出几条纲领来，以便据此非正式的征求国民政府及日政府两方对此政纲的意见。石曾说：不便拟。最好由文化事业协会中的中日两国朋友们、（以）第三者的地位拟出来，再由日本朋友征求日本政府及朝野的同意，然后交我们转达国民政府。由是，由大内、沈尹默等拟出方[六]条。大内说：已约[经]日本朝野的同意。其条件如下：
1.中国、日本两国，以平等互助之精神，共同解除国际间对东洋一切束缚，并谋两国国民经济的提携，以彼此互惠为根据。
2.关于主权的中国，定期收回治外法权，按期取消一切租借条约，日本以诚意协助之。
3.关于经济的废除厘金，收回关税完全自主，日本以诚意协助其成功。
4.东三省境内，日本政府、日本国民一切既（得）权利，应俟中国统一后，中日两国自动的让步，以好意改善于两国不利益的条约。
5.中日两国通商条约及税则，应以双方最惠的精神，订立平等、互惠条件，双方尊重而实（行）之。
6.关于中国暂时的政局，日本以友谊的精神，促成南北一致，或中国南北首领之双方完全同意，南北分治，再根据全国民意，以法律统一。如至不得已时，南北作战，日本必绝对中立，承认南北为对等交战团体。
此外尚有一条关于防止赤化的，这大概是芳泽的意思，经中国方面的反对，便删去了。大内在这一般人中比较开明。他说：赤化在日本，虽无可怕的东西，但于中国或适宜亦未可知，可不提。大内本想于一个星期前由京赴汉，持此条文与我政府要人接治。后接东京来电，政府要他先往东京一行’，然后往汉。他在未定[走]前，向石曾要求，与守常面谈。守常遂约他当晚在俄款委员会相
见。是晚九时，大内自带一通译方梦超与他〈们>同来。寒暄数语后，守常即告彼：日方条（件）已经看过，不过有些点还望先生予以更明晰的说明，可乎？大内说：好。以下便是守常和大内的问答了。
问：第一条中“共同解决国际间东洋一切的束缚”的意义，是否含有本愿以行为行协助中国废除一切不平等条约意思？
答（大内）：是的，含有这个意思。不过日本在国际上，因为不能孤立之故，故不能明示其态度。因为日本若在国际上孤立，虽欲助中国而不能。
问：第一条谋国民经济的提携，以彼此互惠为根据，是否有具体的提议？
答（方梦超）：这是指棉纱一类的商品，是日本输入中国的主要物品，如果中国不与以提携，而增加关税以障之，则口本产业界将不堪此重大打击。
答（大内）：日本地狭人多，如中国不予经济的提携，则日本民族不能生存。
守常说：我们所主张的革命不是国家主义的革命，而是民族主义的革命。我们决不主张专为自己民族的利益，而至牺牲其他民族的生存。
大内说：国家主义的革命是旧式的革命，如今已成过去了。
问：第二条“定期收回治外法权，按期取消一切不平等条约”，是否把租界（如天津、汉口等）、租借地（如大连等）内的领事裁判权，外国行政权，都包在内？又所谓“定期”、“按期”是何意义？
答（大内）：依我解释，当然全包在内。至如定期、按期云者，是指收回治外法权类的事，不是仓猝所能办到的，必须与关系国约达一定的期间即当交还。君曾在日本读书，当知日本当年收回法权、税收的维新运动，人民亦曾受多大的牺牲。大限伯一条腿，就
系为此断送了。
守常说：我当时读日本史，读到此节，曾起最昂奋的兴味。就我的所知，日本在大隈伯出任外交以前，是当外国是一个外交团来办的，很难得有效果。大限伯出来，便主张采“国际谈判”的政策，把各国分开一个一个的交涉。大限伯因当时民众不了解，炸去一足而去职，但继他而起的外交家，用他的政策究竟成功。不[还]有一个最值得记忆的，便是当时日木最难交涉的国家，便是英国，一旦与英外交办好了，其他各国便迎刃而解。中国今日情形与日本当口有些相同。
问：第三条中“收回关税完全自主”，是否含有中国把数十年来为英国所把持的海关行政（权）完全收回的意思在内？
答（大内）：就是这个意思。（很郑重的说了二三次，这一条很要紧。)
守常说：上次关税会议的时候，英委员很怕中、日提起这个问题，故赶快借着段政府倒台，就把关会闭会了。
大内说：就是这次的对华的新案，英国亦想维持其海关行政的系统，故虽承认了南方征收二五附税，却要求仍须由海关征收1，正是这个意思。
守常说：诚然。但是南方政府征收附税，其目的并不在〈增〉多增收入，而在当作一种内地税，由中国的自设机关征收，而不经海关的手，用意亦在打破英国所把持的海关行政权。
问：第四条中“以好意改善于两国不利益之条约”，是把那些于日本利益于中国不利益（的）那些条约除外了。但是以我看来，关于东省条约，大概都是于日本利益，于中国不利益的！
答（方梦超）：这当然对于那些包（括）在内。当时讨论到此条时，因为顾虑到日本人（骤见）起来反对，从而发生阻力，故用此语以掩饰之。
问：第五条的意义是否希望与中国订立一种差等税率的协定关税条约？
答（大内）：就是这样。
问：第六条中“日本以友谊的精神促成南北一致”，国民政府方面极欲与奉方谋和平，但是奉方对南是否愿意和平，还是问题。日本对奉天有没有把握使之不对南作战？
答（大内）：我于南方倒有些朋友，于奉方却很（少）。是亦有二三相熟者，相见即以此劝之。
答（方）：大约先生是文人。此次[事]与武（人）商议，此次与坂西商议，坂西颇赞成此议。故武人方面由坂西去办。因为现在的陆军大臣，是坂西同学，又是同乡，故好说话。此次大内回东京，即是（与）参谋本部和陆军大臣商治此事。
问：第六条中“如至不得已时，南北作战，日本必绝对中立”，此在内战，日本应如此。但有一事我欲请问的，如中、英发生冲突，日本是否守中立？
答（方）：这是涉及第三（国）的问题，故未谈及。
答（大内）：（关于此点他答复颇含糊。）中国如与他国冲突，日本自应中立·为于两国有利。此次回京后，将更往武汉一行，便是奔走此事。日本朝野本是方针以处理之，同时亦望中国民从[众]本此方针以避免二国间之冲突。
问答已完，守常乃表示几点意见（不是代表国民党或国民政府。而是个人的)：
第一，欲中、日两国建立一种良好的关系，须根据：在政治上日本对中国让步，经济上中国对日本让步的原则。即关于废除不平等条约，日本须予中国以赞助。关于两国国民经济点[的关]系，中国须予日本国民以提携。
第二，南北分治，只是一个过渡的视线11，中国国民党究是要
谋中国的统一。可是谋中国的统一，国民党自有其建国的方略，进行中，勿助军阀而予以妨碍，因为中国不统一，于中、日二国经济的提携上，亦甚不利。谈至此，大内以为守常的主张，或有国民党将以武力解决奉张的意思。故复加以辩解说：在统一之先，南北分治或不可免，可是南北分治便是统一的必经阶级。我在南方见民党友人，便劝其暂时休息，整理内部，不必急于谋扬子江以北的发展。
守常说：此言甚是。我们取得的地方，不仅在武力的占领便算了事，我们要把党的基础深植于民从[众]，在政治上方能算取得了那个地方。否则徒以武力解决，与军阀的武力统一何以异之？失[先]整理内部的忠告，盛意可感。
第三，日本在满洲关系，无[吾]人早有所谅解。
大内听守常言后，颇现欣悦之色。乃悄然告守常：日、中两国以外，还有一国当联合，便是苏俄。其理由我今不明言了。守常即答他道：即不便明言，我亦明白了。乃与之寒暄数语而去。
从这次谈话和六个条件，我们可以看见日本注重的几个要点来：（一）主张中国暂时南北分治；（二）在分治期间，日本政府及其国民在东省内的免[既]得权，不生动摇；（三）怂恿中国收回数十年为英把持之海关行政权；（四）日本希望与中国订立一种差别税率的协定关税条约。这是六条的骨干，此外的辞句，都为装饰外面的好看服罢了。
大内与守常见面后的一日，大内即乘晚车返东了。

三、美  国

美使馆态度忽变12，似表同情于英。唐悦良曾与美使及其代办晤谈，言下深不与[满]于国民政府。美使：我实为夙表同情于南
方之一人，但近南方对外态度，深令失望。如何排英至于如此急「激]烈呢？我与蓝普森同船来华，所谈至为详悉。他此次来华，抱着满腔热望，想和国民政府开诚相见，把中英关系弄好，不图发生汉口事件，出乎意料之外。若云承认北方政府征收二五附税，那末试想，有无英使的新案，见南方征收而毫（不）阻止，北方军阀焉有不自行征收之理。听说以群众运动占领了汉口英界之后，而欲以同·手段占领日、法租界，这种办法实在危险的很。以后唐氏又见他的代办，他更说：你们收回租界是可也，但是为何又仇视教会呢？这不是仇洋排外是什么？我们教士在闽的已陷于危险状中，美驻闽领事已有数电告急。由西安跑来的教士说：西安城被困围数月，因[困]在城中的教士真是万死一生，好容易祷告上帝，若大旱望雨一般的（望）冯玉祥来了西安，以为这可得救星了。谁知冯到西安后·把教堂占了，求冯玉祥保护，而冯不理。这样看来，冯已入了布尔什（维）克，你们南北打成一片了。以苏俄为后背主人，我在[再]不能与以同情了和辩护了。玛慕瑞（公）使离京前一月，他的代办又致电乙函，并[再]次申明此意。并云：他所谈的玛慕瑞今俱已完全同意，此次回国即将此真相报告于美云云。唐得此函后，立来与守常商议。我们认定美使馆这种态度，其用意在取瑟而歌，使之闻之，或许是希望我们对于美教士不加危迫，故严其辞以促成我们注意于是。商请唐君再往美使馆一谈，其措词看下：“我们国民军、国民党人听到美使馆员人[人员]们〉突变对我态度，不胜诧异。因大家都知道，首先到广州访国民政府的（是）玛慕公使，对此事实，不但中国民众对美起一种好感，即世界的外交界亦曾予以多大的注意！现在美若还定用这种精神办理对中国的外（交），相信由此事实所生的良好影响、当更发展而况[光]大·俾益二国邦交不少。我们不解美国为什么忽然要躇[惜]英国走狗？民众运动有时过火一点，容或不免，而且一般民众在反英的狂潮之下，对于美国教士
未便细辨，亦或不免作了殃及美国教士之举，究系一个小小事件，焉能以小小关系而更变二国邦交的大计呢？如有事须我们代达国民政府者，我们可以代达”云云。美代办听了这些话以后，声明：“希望你们以行为证明你们对美的友谊。最近何应钦到福州，美总领事两次访何，何均拒不见。希望转达国民政府转告何将军，能够接见美总领事，以便有交涉时可以商量”云云。唐答：我们可以去电转达。我们当即将美使馆的态度，为其希望何应钦接见美领事的事，电告国民政府了。不知可曾收到否？以我们所知，美突变，其原因有三：最近在国际上，东方的离合变迁，似乎是英、美互相提携以对日本。而日本为对英、美之故，一面联合，更有接近苏俄的趋势；此次英、美向远东大调海军，藉口对于华，实行[为]项庄舞剑，志在沛公。英、美殆欲将海军向太平洋移动集中，颇有对日本示威之形势；英、美同种，在剧烈排英怒潮（中），英、美实有许多地方利害一致。有人说，此次讨英新提案，（美使）赞同，愿[与]美政府方针不合，故美政府召还美使。美使以自己因由此事受一打击，而陈友仁同志又径（达）美政府反对英提案13，故玛氏对南殊不快。现在玛氏又被命中止回国，不知是何原故？

四、法  国

法帝国主义者，虽与奉、鲁有相当关系，但是他对吾党的态度似较他国为和缓。天津法界前次捕拿党人，旋即释故，便可知道了。最近天津同志二十四人，在法界开会为所捕去，因为是星期日，法领不知此事，翌晨法领闻之，便立令放出。是日委闻讯，石曾即向法使15交涉释放，至少勿引渡。恰巧是日早晨，法使请石曾晤面（其实或系天津法界捕人事，法领请示彼之命释放，彼故作不
知，先向石曾温一温交情)。以下便是法（使）与石曾的问答。
法使先说：好久不见了，所以请你来谈一谈。现在各国都有害怕的样子，好像仇洋排外的惨祸近在眼前。我在中国的朋友如你呀，蔡子[子]民呀，褚民谊呀，都是多年好友。我知道中国人最讲和平的，但是人人传说现在国民党的外交是俄国指挥着，究竟真相如何？石曾答他说：我们是老友了，不能对你说谎话，国民政府实在有些俄国朋友在那里帮忙，但这并不奇怪，奉天方面有他的日本朋友。他们有他们的朋（友），我们有我们的朋友，设法国朋友亦愿来帮助我们，亦是一律欢迎的。法使说：这一点我明白了。后又说，英国总想把各国卷入漩涡，但是法国不肯，但看对英之新提案表示反对，便可明了。此次汉口事件，只须国民党不以对英手段对付法界，法决不与英一致行动。不过有些在法国外交部办事的法国人，思想很旧，他们还想拿二十年前对华的外交来对今日的华人，完全不对的，是办不到的。我们常常有报告到法政府去说，现在中国民众与从前完全不同了，不过我们的力量不够转移他们的旧观念。最好你和蔡子民先生，常常打电（话）给穆德1一流社会上的领袖，从社会作作工夫，亦可影响我们的政府，只我一人说，他们或以我太过了。至了[这]一步，石曾又去（问）关于法界捕人的事〈去找他〉。他说：他不知道此事，容他去电告津领事，万勿引渡是了（其实此时（已）释放了)。务望以后有事先由我们在此商量，以免彼此隔阂的地方。石曾说：那末你可以给电各地领事，凡有关于国民党的事，不可直接与国民党发生冲突，不可轻率的处理，务须电告北京法使馆，以便我们彼此商洽。我亦同样的电国民党各地支部，你以为如何？法使答云：这办法很好，很好。这就（是）最近对吾党所表示的态度。
附言：
日本坂西不久将南下，临行前拟与守常一谈，讨论我军将来到
上海时，关于处理租界如何应付英国的问题。详情当候谈话后报告。

国民党中央党部档案（九）4669
1927年1月25日裁《中国现代政治史资料汇编》第一辑第18册

