## 上海的童工问题

(一九二四年九月二十八日)

近读大阪《编军英字日报》和上海《密勒氏评论周报》第二九卷第八号，内载有关于上海童工问题的资料，颇值我们注目。兹为约叙其要如次：
上海的外人自治会，曾为调查和研究上海的童工组织一委员会，委员会费了…年的工夫，研究这个问题。据其调查的结果，系把上。海市分为十区，共得雇佣童工的大小工厂二百七十五个。童「总数有十七万三千二百七十二人；就中含有十二岁以上的男工四万四千七百四十一人·女工十万零五千九百二十一人；十二岁以下的男童工四千四百七十五人，女童（工）一万八千一白三十五人。这二百七十五个工厂厂主所隶之国籍：日本三十二，英国二十四，美国十二，义大利七，法国五，葡萄牙、瑞典、比利时各一，英美合办者二，其余一百九十厂均为华人所营办。
兹史按其所分十区调查的结果，统计之如下：

(一)哈尔滨路(Harbin Road)区

|统计指标|数量|
|-------------|------|
|工厂数|73（日4、英2、美1、葡1、华65）|
|十二岁以上的男童工总数|2675|
|十二岁以上的女童工总数|3036|
|十二岁以下的男童工总数|0|
|十二岁以下的女童工总数|83|
|合计|5793[5794]|

(二)提篮桥区工厂数

|统计指标|数量|
|-------------|------|
|工厂数|73(英5、日2、美2、华64)|
|十二岁以上的男童工总数|8321|
|十二岁以上的女童工总数|8300|
|十二岁以下的男童工总数|433|
|十二岁以下的女童工总数|310|
|合计|17364|


(三)杨树浦区

|统计指标|数量|
|-------------|------|
|工厂数|31(日15、英3、美1、华12)|
|十二岁以上的男童工总数|11757|
|十二岁以上的女童工总数|29793|
|十二岁以下的男童工总数|1254|
|十二岁以下的女童工总数|3327|
|合计|46131|

(四)小沙渡区

|统计指标|数量|
|-------------|------|
|工厂数|34(日本10、大英3、美2、瑞典1、华18)|
|十二岁以上的男童工总数|17206|
|十二岁以上的女童工总数|30363|
|十二岁以下的男童工总数|1087|
|十二岁以下的女童工总数|1934|
|合计|50590|

(五)西虹口区

|统计指标|数量|
|-------------|------|
|工厂数|11（英5、义3、法2、华1）|
|十二岁以上的男童工总数|389|
|十二岁以上的女童工总数|4936|
|十二岁以下的男童工总数|1454|
|十二岁以下的女童工总数|6794|
|合计|13573|

(六)新闸区

|统计指标|数量|
|-------------|------|
|工厂数|7(英1、义1、华5)|
|十二岁以上的男童工总数|306|
|十二岁以上的女童工总数|4472|
|十二岁以下的男童工总数|0|
|十二岁以下的女童工总数|90|
|合计|4868|

(七)虹口区

|统计指标|数量|
|-------------|------|
|工厂数|3(比1、华2)|
|十二岁以上的男童工总数|150|
|十二岁以上的女童工总数|1950|
|十二岁以下的男童工总数|0|
|十二岁以下的女童工总数|200|
|合计|2300|

(八)中央(Central)区

|统计指标|数量|
|-------------|------|
|工厂数|2(英)|
|十二岁以上的男童工总数|450|
|十二岁以上的女童工总数|1000|
|十二岁以下的男童工总数|0|
|十二岁以下的女童工总数|0|
|合计|1450|

(九)闸北区

|统计指标|数量|
|:------|:------|
|工厂数|38(美6、义3、英3、法3、华23)|
|十二岁以上的男童工总数|1038|
|十二岁以上的女童工总数|15802|
|十二岁以下的男童工总数|0|
|十二岁以下的女童工总数|5079|
|合计|21919|


(十)浦东区

|统计指标|数量|
|:------|:------|
|工厂数|3(日1、英美合办2)|
|十二岁以上的男童工总数|2449|
|十二岁以上的女童工总数|6269|
|十二岁以下的男童工总数|247|
|十二岁以下的女童工总数|318|
|合计|9283|

又据他们的调查，上海的下层劳工（如苦力、人力车夫等）的所得，比中国任何地方算是较高的。平均计之，苦力月得十五元，人力车夫月得八元，而一人及其妻眷的生活费，最苦的月亦须十六元，方能过活，今其所得，最多者且不过十五元，上海苦力及人力车夫生活的苦况，可想而知了。中国乡下儿童的身体尚好，至于都市儿童的身体，都在西方各国的准位以下，含有结核性的病症，流行极多，而以上海为尤甚。上海工人在身体上精神上都受极重的损伤，而以童工为尤烈，这都是长时间工作疲劳过度之所致。童工被佣于家内铺店、小工厂、家庭工业、洗衣房、并建筑业及大工厂等。女单工间有沦落而为娼为婢者。徒弟的年龄，以工作的性质而有不同，其期限则依惯例为五年。在此期间，普通多不给报酬，即偶有给与报酬者，其数亦极少。很多的不过六岁的童工，在大工厂里作工，十二小时内，仅给他们一小时的工夫去吃饭。他们大都是站立着作工。分口夜两班换班，直到一星期终了的时候，才停一班。工钱只按工日给与。一天的工钱，至多不过二角。工作场所的卫生设备极坏。那些儿童，多由包工者(Contractor)由乡间招来，一个月只给他们的父母银二元，而包工者则一个月由工厂主得到银四元。那些儿童们的衣食住，均极惨苦，而不得一钱，作了工厂主和包工者的小奴隶，听他们的剥削而不自知，真可怜啊！他们在各种T厂里的生活状况，大要如次：
(甲)棉厂通气卫生的设备不良。一班十三个半或十五个小时。无夜工，有的在一定的时候，给以一小时的工夫去吃饭，有的则令择空间[闲]的时候去吃饭。纺纱部童工最多，长时间站立着作」。许多的工厂。当夜工的时顷，有些小孩子，在喧阗的机器声中，（像）被放在摇篮中，或睡或醒。有些儿童太疲乏了，辄藏在屋角或棉花堆里，偷尝一点香甜的睡乡的滋昧。此类工人生活准位较高，上二年前他们有百分之七十是着不上衣履的。据说日本组合，在中国有很多的纱厂，设备些初级教育机关，这不过是资本家想要造就些更有用的奴隶，还可以猎取温情主义的美名罢了。
(乙)丝厂丝厂中的工人，几全为女（童）工及青年女工。常听人说，“一个小孩可当两个成人”，这句话可以表示资本家欢迎童工的态度了。小女孩子们在那里作些刷茧、去障碍、剖出丝纤的工作·为机工作预备工夫。此苦工作，须临于盛着沸水的盘盆前边，他们的小手，须和沸水相接，以致手受痛伤，显出粗丑的样子。一定的工时，是由上午六时至下午六时。夜工亦偶有之。这些小女孩们、须先十五分或二十分钟到厂，报告他们的工作。早餐给与十五分钟，午餐一小时，一气要站立五点或六点钟的工夫。室中的温度，在常准以上，为湿气所包孕。久在炎蒸湿气之中，精神殊易疲敝。他们的工钱，一日由二角至二角五分。他们在身体上、在精神
上都是很不幸的，有时且受成年工人不良的感染与虐待。
(丙)烟厂烟厂童不甚多，且情状较棉厂、丝厂好，工作时间较短，通常由上午九点至下午十点，吃饭的时间不在此内，他们常坐着作工。工钱一口由二角至三角。夜工不像纺纱业那样常有。
(丁)火柴厂火柴厂的童工，九枚铜板一天。有不过五岁的小孩，作的非常的快的。白燐有毒、殊害卫生。听说上海宫吏，将于来年禁用。工厂内无防火的设备。作火柴盒的外工，多系母子。每千个盒的内部九枚铜板，每千个盒的外部七枚铜板，个妇人同两个小孩，一天能完成二千至三千个部分，以补其丈夫赚钱养生之不足。该委员会调查既毕，随着亦有所建议。其要点如下：
1.禁用十岁以下的童T。
2.年龄的决定，与其根据出生的证据或他项文书的证明，毋宁依据明定的身高尺寸。
3.此条例施行后四年以内·须将年龄的限制提高到十二岁。
4.禁止用十四岁以下的童工，在任何二十四点钟的时间内，超过十点钟以上的工作。每一个十二点钟内，必须休息一点钟。每个十四天的作工时间内，至少要拿二十四点钟来休息。
5.禁止用十四岁以下的童工，作危险不安全的工作（如机器或场所含有危险性等)，或于儿童有伤的严重工作。
6.在租界内暂不禁止童工的夜工，此事留待四年后再议。
7.设监察机关，违禁者查明处以惩罚或罚金。
北京政府所发布的条例，无监察的机关，无处罚的办法，而此则无此缺点。但租界内的外人行政机关，一方受资本（家）的驱使，一方复观望北京政府在江浙间如何施行其所发布的条例，一切皆是“以待来年”攘鸡办法。残民的北京政府和租界的外人行政机关，断乎不会施行（那）为保护童工利益的行政的，为拥护这十七
万三千二百七十二人的利益和免除他们的损害，非赖上海的劳工团体的本身不可；为帮助他们智能的发育，娱养的得宜，非赖上海的献身于无产同胞的青年团体不可。吾侪身在苏俄，目睹工人儿童的幸福，娱乐，教育，不禁想起这一班沦于黑暗生活中的十七万多的幼年群众。因特函述其要，愿贵报记者及留心社会的青年同志们，看一看你们的小朋友们的生活状况，是如何的悲惨，如何的痛苦，而设法一改进之。幸甚幸甚！余容续白。
守常九月二十八日在莫斯科

《中国工人》第4期
1925年4月

