## 就中国工人运动问题与《北京周报》记者的谈话

 

(一九二二年三月十二日)

 

只要资本主义还在世界各地横行霸道，只要人民生活的一切领域都还要受资产阶级意志统治的这种时代继续存在，那么作为它的对立面，无产阶级时代的到来就已成为不可避免的趋势。当今世界各文明国家都在努力探索的正是这种由资产阶级时代向无产阶级时代转变的历程，也可以说，世界正处于促进无产阶级时代到来的运动过程中。

这一历史进程在中国虽然还很幼稚，但也避免不了受到这种世界性潮流的影响。这种影响在最近时期内的表现，就是拥有两万多名成员，紧密团结在一起，坚持罢工三月有余的香港海员罢工同盟。在工会组织还不够发达的中国，香港海员工会能够拥有如此众多的成员，握有如此丰富的基金，并且一旦向资本家提出了自己的要求条件，就不管会遇到怎样的困难和苦战都要坚持斗争到底。有这样一种集体团结力量，加上每个罢工成员那种团结心和坚韧力以及由此所取得的成就，所有这些都将会直接间接地给中国各地的各种团体以强而有力的鼓励和支持。

这次罢工之所以能够实现工人的斗争目标，固然是依靠了香港海员工会本身的力量，然而不容忽略的是，对于初次举行的这样大规模的同盟罢工，从一切方面即物质的、精神的等等方面所给予

的支援也是必不可少的。仅举一例来说，即使是尚处于分散状态的小组织林立、很不容易取得一致行动的上海各个工会组织，也极力劝阻了准备取代香港罢工船员的工人赴港。与此同时，各团体还几次募集捐款以支持海员罢工的持久斗争。京汉铁路的工会组织，尽管与香港远隔两地，也凑集了工资的几分之一作为捐款送往香港，还有些组织或派代表前往声援，或筹集捐款给予资助，其数目之多已达惊人程度。这一次香港海员罢工的成功确实是与海员工会的团结力量和全国各团体的支援分不开的。因此香港海员工会的胜利，将会给当前在工人中正方兴未艾的工人联合的思想——即使面对具有绝对势力的资本家，只要依靠团结的力量总会达到自己的目的的那种工会主义思想，增添巨大的鼓舞力量；因此完全可以相信它必定会促进各地工会组织的迅速发展。

关于海员罢工暂时就说到这里，现在再来看一看全国各地工会组织的情况。

就当前看来，不管怎么说，工会组织要属长江流域和广东一带比较先进，至于北方，几乎见不到像样的工会组织。上海的工人团体拥有的人数虽然相当不少，工会的数目也非常之多，不过这种小团体的分立的状态，一旦需要采取共同行动时就有许多不灵便之处；然而从另一方面看，这种小团体的分散存在，又会有利于工会组织和团体运动的发展。

再看广东的工会，这是中国工会团体中居于先进地位的地区。这里不仅有一般的机械工人工会等，而且还有茶业工人工会、木工工人工会、女界职业运动会等。广东印刷工人的罢工斗争是中国工人最先采取强硬态度的罢工。由此难免使人想起，先前在上海被查封以后又搬到广东，因此而迟误了三个多月才出版发行的《新青年》等，它所主张的思想对促使这次罢工的迅速发展和采取强硬态度所发生的某种影响。

长江上游（应为中游-一-译者注）的汉口，工会组织也有相当的发展。不过像本月二日发生的男接线员为排斥女接线员而举行罢工一类事件，若从一个方面看，有人可能认为这反映了工人运动颇为幼稚的思想水平，此等行为只能对资本家有利；其实，这种看法不过是一种片面和表面的观察方法，因为不论是汉口的排斥女工，还是广东的男工反对雇佣女工等，都有力地说明了职业妇女出现的事实。只有通过这一事实才能增强妇女对职业的强烈观念，才能培养出维护团结的精神。所有这些，都是促进工人运动发展过程中不可避免的经历，也只有如此，才能加速妇女职业团体的建立和日益增强其团结的力量。

在中国的北方，由于工业不发达，可以说工会组织还没有一个达到值得一提的程度，能够勉强列举出来的不过是京汉线、京绥线及其他各条铁路线上职工的工会组织。关于京汉线的工会，大体上又分成南段和北段，这里工会组织比较发达，工人运动也有相当的成效。除开上述铁路工会之外，在天津、北京就几乎没有什么像样的工会组织了，尤其在北京可以说几乎没有一个工会组织。然而随着工业的逐步发展，职工人数也会随之增加，他们的知识也在不断增进，必然会感到组织工会的必要，随着也就会进一步地知道团结起来提出要求是理所当然的事。而工会组织的不断增加和有组织的工人运动的开展，自然地必将获得日新月异地发展和进步。

以上意见是在手头没有任何资料参考，单靠记忆所及说的，错漏之处在所难免。我希望今后有机会能写出更详细的意见。

 

署名：北京大学教授李守常

《北京周报》（日文）第8号

1922年3月12日

 


### 注释
1 题解此文原载1922年3月12日《北京周报》（日文）第8号，由韩一德译、穆传金校，刊于《近代史研究》1985年第1期。
《北京周报》发表时原编者按：“最近中国也已建立起工会等组织，以至出现了初具规模的劳工运动。为此，我们访问了中国劳工问题专家、著名的北京大学教授李大钊氏，请他就中国的劳工问题的现状和未来，谈了如下意见。（昏迷生）” 《黄庞流血记》序1《黄庞流血记》黄。指黄爱(1897一1922)，湖南常德人。庞，指庞人铨(1897一1922)，湖南湘潭人。黄、庞于1913年考入湖南省立甲种工业学校，1917年毕业后，黄到湖南电灯公司当技工，1919年又考人天津高等工业学校；庞到湘潭织布厂当工人，后入湘军陈嘉佑部任副官。1920年，黄、庞发起组织湖南劳工会，从事工人运动；1921年，加入中国社会主义青年团。1922年1月16日被湖南军阀赵恒惕下令逮捕，次日，同被害于长沙浏阳门外。
