## 宗教与自由平等博爱



(一九二二年六月)

 

常听人说，某派宗教，颇含有自由、平等、博爱的精神，这等观察，适与我的观察相反。

先说宗教与自由。

宗教是以信仰的形式示命人类行为的社会运动，宗教的信仰就是神的绝对的体认，故宗教必信仰神。既信仰神，那么心灵上必受神定的天经地义的束缚，断无思想自由存在的余地。盖人类不容异己的意念，实从根性而发生，至于所重视的事物，其不容异己的意念更甚。所以笃信的教士，无论他属何宗派，恶异喜同的感情，几乎都是一样。欧洲宗教改革的发端，实因反抗罗马公教的压制而起，但其党同伐异的情形，新宗与旧宗相差无几。后来门户纷争的结果，只有分立，没有全胜，于是弱小宗派，乃揭祟信自由的旗帜以求自存。这样看来，真正的思想自由，在宗教影响之下，断乎不能存在，必到人人都从真实的知识，揭破宗教的迷蔽，看宗教为无足轻重的时候，才有思想自由之可言。我们的非宗教运动，就是要申明这个道理，使人们知道宗教实足为思想自由的障蔽。要想依自己心灵的活动，求得真知而确信，非先从脱离宗教的范围作起不可。那么我们非宗教者，实在是为拥护人人的思想自由，不是为干涉他人的思想自由。

### 次说宗教与平等。



宗教的本质就是不平等关系的表现。原来宗教的成立，多是由于消极的条件：（一）强力的缺陷。原人的生活，处处受自然力的支配，而不能支配自然，故常感自然力的伟大，而觉自己的力量缺乏。起先看见雷霆、地震、火山、洪水、暴风、天变、地异、日蚀、月蚀、猛兽、毒蛇等自然界的变象而发生恐怖，后来对于自然界的常态，亦生敬畏。这时有能对于这些变象有几分先知预见者，或自称能有几分先知预见者，或能对于这些变象有几分抵抗力者，又或在这变异时境中能泰然自若而有几分应付变异的成功者，便对于一般人民成为有不平等关系的优者强者，而得一般劣者弱者的敬仰。这是原始宗教起源之一。（二）身体的缺陷。人体的健康，常生变动，有时忽罹疾病，原人不知罹病的原由，辄归于神的降灾。这时有能对于病苦之将至为豫告者，或于救济病苦有几分的成功者，便对于一般人民成为不平等关系的优者强者，而得一般劣者弱者的敬畏。古者巫医并称，如今宗教与医尚有密切的关系，便是明证。这是原始宗教起源之二。（三）生命的缺陷。人生的修短无常，病痛之极，乃至于死。原人对死，亦生恐怖，而常忧惧。故有能预告其死者，或对于死与一种慰安者—如死后生活的保障亦是一种对于死的慰安—便对于一般人民成为不平等关系的优者强者，而得一般劣者弱者所敬畏。故宗教必谈死后，必说来者。这是原始宗教起源之三。（四）品性的缺陷。罪恶的自觉，自原人时代亦既存在，惟关于简单明了的事为然，特别是关于性的关系，尤为原人所重视。此时有能功之为罪恶的改悛者，有称为有能赦免罪恶的全权者，便对于一般人民成为优者强者，而为一般劣者弱者所敬畏。宗教家至今尤重独身生活，即源于此，而忏悔一端，犹为今之宗教所注重，亦以此故。这是原始宗教起源之四。（五）运命的缺陷。人之处世，祸福无端，原人于此，往往疑有主宰，操人运命而能与祸福者。此时有能豫告祸至者，或能为祷告以免祸祈福者，均成

 

宗教与自由平等博爱 83为优者，而为一般人所敬畏。故宗教不能离于祸福观，而祈祷至今犹为宗教上的一种仪式，亦以此故。这是原始宗教起源之五。就是祖先崇拜的起源，虽由于“与自由有密切关系”的积极的条件，但其生前，实为家庭的长上，而于教养及其他生活上为优者。由此类推，伟人崇拜，英雄崇拜，国君崇拜，都现出优劣不平等的关系。这样看来，宗教本质全系不平等关系的表现，而欲依此以实现平等的理想，恐怕很难了。

### 再次说宗教与博爱。

宗教的教义，多有以神为介而阐导博爱的精神的。但我很怀疑，没有自由、平等作基础的博爱，而能达到博爱的目的么？即如基督教义中所含的无抵抗主义，如“人批我左颊，我更以右颊承之”，“人夺我外衣，我更以内衣与之”，“贫贱的人有福了”，“富者之人天国，难于骆驼之度针孔”等语，其结果是不是容许资产阶级在现世享尽他们僭越的掠夺的幸福，而以空幻其妙的天国慰安无产阶级在现世所受的剥削与苦痛？是不是暗示无产阶级以安分守己的命示，使之不必与资产阶级争抗？是不是以此欺骗无产阶级而正足为资产阶级所利用？资产阶级是不是听到这等福音便抛弃他们现世的幸福而预备人天国？这是大大的疑问。

 

署名：李守常

《非宗教论文集》

1922年6月

 

### 注释
1 题解本文初次刊载于《非宗教论》。该书由非宗教大同盟编，为非宗教丛刊第一种，另还刊载萧子升、罗章龙、罗素、蔡孑民、陈独秀、吴虞、李石曾、汪精卫、朱执信、王星拱等人的文章。文章前刊印近世非宗教大家培根、伏尔泰、狄德罗、孔德、达尔文、嘉富尔、马克思、卢梭等18人的肖像，并作介绍。
平民政治与工人政治(Democracy and Ergatocracy) 1谢勒(Shelley)今译席勒(1759一1805)，德国剧作家、诗人，德意志狂飙运动的主要人物之一。剧本《强盗》歌颂敢于反抗封建社会的豪侠青年；《阴谋与爱情》通过宰相之子与穷提琴师之女的恋爱悲剧反映等级矛盾。另还有历史剧《华伦斯坦》、诗歌《欢乐颂》等作品。
2 特曼惠特曼(Walt Whitman,1819一1892)，美国诗人。他的诗，热情奔放，反抗种族、民族和各种社会压迫，歌颂人的劳动创造与民主自由。著名诗集《草叶集》，1855年初版，曾对中国的新诗发展特别是对郭沫若的早期诗歌创作产生巨大影响。
3 里克鲁今译伯里克利(Perikles或Pericles,约前495一前429)，古雅典民主派政治家。早年以敢于反对贵族首领西门将军并检查其账目而出名。
后连续当选为将军5年，成为雅典的实际掌权者，竭力推进民主政治，其政策如废除选举宫职的财产资格限制、农民亦可当选执政官、为一般公民发放观剧津贴等。其统治时期，大力发展工商业并奖励文化学术，被史家称为希腊的繁荣时期。
4 里士多德(Aristotales或Aristotle前384一前322)，古希腊哲学家，著名学者。其政治观点，基本上属于温和的民主派。他从中庸伦理出发，反对任何极端化倾向。认为“人类天生是政治（或社会）动物”，注定要过城邦生活而“城邦”正是“政治”一词的来源；也只有在城邦中（即优良的政体下)、人类的生活才可达于至善。他著作达百种，《政治学》是之一，1965年起我国有商务印书馆译本。
5 鲍莱标士(Polybios)(公元前200一前125年)，希腊历史学家，所著40卷《历史》，有5卷完整保存下来。
6 萨莱客(J.G.Masaryk)今译为马萨里克(18501937)，捷克斯洛伐克哲学家，曾入维也纳大学，获博土学位。他批判封建君权，泛斯拉夫倾向和帝国主义政策，曾产生较大影响。
7 The Limits of Pure Democracy》《纯粹民主之局限》。
