## 国际的资本主义下的中国(旧国际共管与新国际共管)

 

(一九二二年十二月一日)

 

列强共同监督中国的倾向实显于一九〇一年义和团事件。外国管理中国关税的制度，无异于监督中国重要财政的渊源。此制行之至今，犹未变易。

列强间在中国伸张势力的竞争虽然极烈，而于保持增进列强在中国的势力则全一致。

英国、日本并战前的德、俄，都曾得到可以使他们满意的庚子赔款。四国在中国都保有“势力范围”(Zones of Influence),而美国则独向隅。

在本世纪初，美国既未于中国市场占有经济上的利益，所以对丁是等现状不能满足，于是提出一种与“势力范围”互相抵抗的政策，“开放门户”(Opened door)。美国以为如欲在中国能与他国享有同等的权利与势力，非将他国的势力范围打破不可。他国的势力范围打破，美国才能从开放的门户跑进中国来。美国并未想打破列强在中国的特殊势力与权利，不过要想打破英、日、俄、德的势力范围的局面，别开一种“开放门户”的局面，使美国亦得与他们共享同等的利益。

欧战既平，德、俄无暇顾及中国，而英、日、法遂承其地位。美国认此为绝好的机会，使他们容纳他所提出的开放门户的政策，建

立·一种列强共同对待中国的政策。这就是华盛顿会议的由来。

自然，从前已经获得的特殊权利，如英国在扬子江流域，日本在南满，美国须承认他们仍得保有之，英、日始肯与美国合作。美国外交家知道的很清楚，任各国自行在中国伸张势力，于他们是不利的，故极力主张一个列国一致的对华政策。

由华盛顿会议可以看出，美国舆论实欲把中国置于列强管理之下，而从共管铁路着于。但此议以惧引起中国排外的风潮，遂暂不提起，因为明目张胆的来管理中国是不可能的，所以要别寻一种避名取实的方法。这个方法，就是共管中国的关税。抚[换]句话说，就是共管中国的对外贸易与[这]一重要部份的中国财政。那另外一个管理中国的工具，就是铁路问题，依四国的新国际共管得了解决。这新国际共管不但要管理中国的财政与铁路，并且干涉到实业的发展。这就是一个共管中国的国际的组织。

列强对于中国的共管运动可以分为两期。第一期可称为旧国际共管，第二期可称为新国际共管。旧国际共管实成立于一九〇八年英、德、法的银行团，目的在此三国对于中国借款的共同动作，但没有像现在的新国际共管所有的那样显明的独占的性质。美国政府和美国银行家马上晓得了他们利用旧国际共管的用意，成立后随即加入。一九一年的六百万镑湖广铁路借款，就是这四国银行团办理的。不多时、俄、日亦请加入，遂又变成英、德、法、美、日、俄六国的团体。这个联合直到一九一三年还没有什么变动，是年威尔逊氏当选为美国大总统，便对此团体取消极的态度，美银行团遂亦退出此组织。一九一三年的二五，〇〇〇，〇〇〇（镑）善后借款，就是那五国的银行团借与的，其中不包有美国。

大战既起，旧国际共臂不能继续存在了，美国尤不愿把中国放任给任〈或>何一国（或）数国去压榨，所以于一九一六年美政府即与当初曾（参）加旧银行团的少数银行家计画，请他们组织一个国民的银行团，以为战后投资中国的准备。这是很明瞭的，假使有个国际的组织成立，美国一定被邀而占主要的地位。因为美国是富于资本的国，这种新国际共管的计划，实于一九一八年十月八日由美政府建议于英、法、日。我们要注意这最有关系的中国并未得与闻其事，直到二年以后，一九二〇年九月二十八日，才由美、英、法、日联名通知中国。

美政府原来提议的要点如下：

(1)四国各组织一国民的银行团，只有加人此团者得交涉借款于中国，否则无此权利；

(2)非经四国银行团的联合行动，不得承认借款于中国，或从中国承受何种让与；

(3)把所有可能的现存的权利和借款合同置于此组织管辖之下；

(4)四国银行团须注意借款于中国政府与地方行政官的用途，中国的中央政府和地方政府应担保其借款系为发达实业。

美国发出此提议后，经过多次意见的交换，英、法、日都赞成美国的提议，遂于一九一九年五月各国代表在巴黎开第一次会议，议决在各该政府批准的条件之下，他们都赞成美国的原案。在此会议里，亦没有人想到应该问一问中国〈国>的意思，中国又没有被邀人会议。

英、美、法三国政府对此批准，当然没有什么异议，只有日本政府很怕他的在满、蒙的权利因此受了拘束，遂不能不费些踌躇，经过些交涉之后，其他三国宣告这国际共管不能伸张到南满铁路，他才答应批准。

一九二〇年十月十五日，四国银行团代表在此合同签字以后，这新国际共管遂告成立。

我们要晓得，这不是一个纯粹的商业的问题，这实在是一个政

治的问题。

这是中国在列强的国际的资本主义下被压榨的情形，特把他简单的写出来要大家注意。

 

署名：守常

《展报副刊》1922年12月1日

  

