## 社会问题与政治——在北京中国大学哲学读书会上的演讲

 

(一九二二年十二月十七日)

 

今天讲的题目是：《社会问题与政治》。未讲本题之前，且先讲社会与政治的关系。有的人说：社会不良，政治是不能好的。于是他们把政治完全抛弃，专作社会的事业，以为把社会改良好了，才能有好的政府。又有一派人说：政治不良，社会是不能好的。比如我们只顾做社会事业，不顾政治如何，惨淡经营，劳心劳力，不知费了多少时光，才有些成效，但政府不良，诸多掣肘，甚至为他所破坏，前功尽弃，所以当从政治下手，政治好了，社会问题即容易解决。

这两派的主张，均是有理，但均系偏见。须知社会与政治，是互为因果的，不可偏重一面的。今从我国现状观察一下：自民国成立以后，专制政体虽被推倒了，然而政治仍旧是腐败。一般人心理，都觉政治不可为，于是转过来纯作社会运动。可是政治愈无人改革，愈不能好，社会也愈不能改良，且许多年经营的社会事业，也许一旦被不良的政府破坏了，所以现在很有些人得到这种觉悟，以为拿政治作改良社会的手段，是“事半功倍”的。

但什么是社会问题？这个定义，实在难定。我们姑且略说一句，就是：凡社会呈了不安的现象，而图解决之的方法都是。比如劳工问题、妇女问题、人力车夫问题、鸦片、缠足等等问题，都是社会问题。这些问题，所以不易解决者，大半因经济的关系，因为经济的不均与不安，许多问题，都从此发生。社会上小的问题，可以不说。至于大的问题，我们想解决他，非靠政治的力量不可！因为社会问题，往往混入政治问题。即如烟酒问题，若从小里看，似乎用不着政治，但若是视为和民族的强弱有密切的关系时，则不得不从政治、法律方面去解决他，因为政治的力量很大，最容易收效果。

今天所讲的，不是广泛的社会问题，是和政治最有关系的问题。经济底不平等，我们在社会上随时随地可以看出。想解决这些问题的人，现在可分为二派：

(一)社会改良派：因政治组织不良，拟徐图改善之。

(二)社会革命派：因政治组织不良，拟根本推翻之。

按这两派互有长短。怎么讲昵？第一派，徐图改善，故凡事要待有好机会，才去实行改革，易流为“等机会派”。第二派，专谋根本改革，必须待条件完备，才去实行，如条件不完备，虽小的机会，他也不屑进行，以致耽搁了许多机会。这是两派的各具毛病。

大凡党派，不外三种区别，就是急进、缓进和折衷（或左、右、中央)。现在社会上有一种倾向，即前二派都超于折衷派（中央派），大有超越党籍而互相接近之势。这个新倾向，于社会改良上最为有利。就是在条件（经济）未完备以前，亦不专候，一方面向大的目标做去，一方面有小的机会亦不抛弃。既不像第一派专等机会，也不像第二派太失机会。

现在社会上有两个最大的问题，就是：

(一)妇女参政问题，

(二)劳工问题。

这两个问题，是大家都知道的，大家都想解决他的，现在都牵到政治问题了。因为妇女、劳工，在法律、经济上都不得平等，均已组织团体，向立法机关请愿，竭力运动，他们惟一的请愿机关，就是国会。但是不会这样容易成功，并且不是根本的解决。比方妇女问题，除参政以外。不平等的地方还有许多哩。前次女子参政协会等开会竟有警察来干涉，后来才查出警察法上有女子不准集会结社一条。所以参政问题，办到与否，是一个问题，即能办到，也没有多少补救。劳工问题也是这样，只要求法律的认可，也是不中用的。

要想解决这两个繁重的问题，决非简单的平民团体所能办到，非组织强有力的政治团体去解决他不可！有了强有力的政治团体，则能握到政权，先得到了政权，则可以徐图解决自身问题。换言之，第一步先运动参政权，参政权得到后，即可在议会上列席，得以建议和监视。一方面组织强有力的政团，解决一切社会上不平等的问题。

但以上所举的两个问题，都是由于经济不平等而来，因此经济能力薄弱的人，受经济能力富强的支配，所以欲根本解决，非打破这个阶级不可。主张根本改革的俄国，最看重政治力，当劳工革命欲以无产阶级打破有产阶级，以造成世界底幸福以前，各妇女即和劳动者联合，组织团体，先取参政权、普选举权等。因为妇女和劳上有密切的关系，所以应当和衷共济，组织平民团体，得到政治力量以后、再藉以解决社会问题。

中国现在虽然不能希望根本改革，但是点点滴滴的改革也非靠政治的力量不可。女高师学生到日本参观的时候，日本社会主义者，力劝伊们不要轻视政权。盖因有政权，改革社会才有力量。我想现在要改革社会的问题，最要者：

第··，先争得宪法上的平等权，如女子参政、劳工立法等，然后拿争到的政权去解决各种的问题；

第二，要作联合运动，妇女劳工固当联合，此外凡目的相同的都应该联合起来，一点一滴的去作。

现在我们可得一个结论，就是：欲改良社会，非靠政治的力量不可，因为政治的力量，可以改革一切的社会问题。

 

十二月十七日

署名：李守常讲

刘月林记

《民国日报》副刊《觉悟》

1922年12月29日

 

### 注释
1 题解此文为刘月林记录的记录稿。
