## 社会主义下的经济组织——在北京大学经济学会的演讲

 

(一九二三年一月十六日)

 

社会主义的派别很多，大别为理想派与科学派。无论为理想派为科学派，均相信有一个新时代存于将来。这个新时代，就是社会主义实现的时代。欧文说：“过去的历史，都只以示人间的非合理性，我们今才向理性的曙光进展。”是欧文理想中的新时代，乃为合于理性的时代。马克思说：“人类的前史，都是阶级争斗的历史。资本主义发展的结果，演成最后的阶级战争。人类的前史，就随着阶级告终。”是马克思理想中的新时代，乃为阶级消泯的时代。马克思一派的经济的历史观，尤能与人以社会主义必然的实现的确信。

欧洲大战酿成荒乱的现象。这种荒乱的教训，及荒乱复兴的预防，使人发不可不急谋改造的深省。改造的新局面，必为带着社会主义的倾向的局面，是确切无疑的。改造的机运，虽然日形迫切，而改造的方案，则于一般人的意想中尚欠明了。一般人对于社会主义的组织既不明了，而社会主义者亦因制度的复杂，又把实现此主义的障碍看得过大，致使社会主义的运动遭过困难。免除这些困难，是社会主义者的责任。

社会主义的实现，必须经过三阶段：一、政权的夺取；二、生产及交换机关的社会化；三、生产分配及一般执行事务的组织。

政权的夺取，有两种手段：一是平和的，一是革命的。采取平和的手段的，大抵由宪法上、议会上着手，但是因为战争的影响，农民渐富，他们都不愿牺牲他们偶得的富裕，其他商人反动派及政府，均能与此运动以莫大的障碍，任你社会主义者如何宣传，终不能使选民及代议士都变成社会主义者，故此种运动常归于失败。有许多社会主义者鉴于平和的手段的失败，乃悟改造的事业非取革命的手段不可。革命的方法，就是无产阶级独揽政权。这种革命的运动，有失败的，有成功的。失败的如德奥是，成功的如苏俄是。无产阶级专政，并不是布尔扎维派的新发明。一八七五年马克思论Gotha Programme的信l里说过：“在资本主义者的社会与共产主义者的社会间，有一个由此人彼的革命的过渡时代。适应乎此，亦有一个政治的过渡时期。当此时期的国家，就是无产阶级专政。”

在无产阶级专政的国家，经济组织是怎样呢？

 

### 一、生产交换机关的社会化

 

除去一部分的有土农夫，凡大资本的企业：铁路、矿山、轮船公司、承办运输事业、大规模的制造工业、大商店，收归国有，在人民会议代表人支配之下，照常办理。

自国家银行以下所有的银行，均收归公有，而停止其从前的业务，有限的归于消灭。因为信用机关，在社会主义制度下，久已不必要了。

中间的中介人、代理人一类的职业均被抑止。

小工商业及运输机关，亦渐次收归国有。生产行于大工厂。分配集中于大中心。市场运输归于国营。在被抑止的企业里的雇工，转业于国营的生产事业及分配事业。

除去有土农夫所有的土地以外，土地亦收归国有，但在新组织之下，他种职业未觅得以前，此项农民仍准续理前业。

住房由地方会议遵照中央会议的条例执行，将来设专门机关管理之。

 

### 二、生产的组织

 

私营的生产机关既经废止，一切生产事业都归国营，则小工厂都合并于大规模的工厂，俾收事半功倍的效果。从前私营的经济组织之下，有许多很重要的生产事业，或因利益不多，或因效果难期而置之不理者，今则国家都一律举办。依极经济的组织与方法，把资本、劳力与天然均成经济化，利用自然力开发富源，俾利国用。有需国际的共营的事业，在社会主义的国家间亦可共同举办，但此实有利无害，断非现在什么中、日合办，中、英合办的种种事业可比。在这种经济组织之下，无论工农生产事业均渐扩大，生产自然增加。此时最经济的运输法日渐扩张，既便于材料的供给，又便于成品的分配，于生产事业、分配事业均有利益。

社会主义的国家，本国既经改造，殖民地亦受其利。有些人怀疑社会主义下是否应有殖民地存在？社会主义下仍有殖民地存在，是否与社会主义的精神根本冲突？此疑（问）很易解答2。社会主义的精神，固极主张民族自决。倘使经济情形已能自立，如印度、朝鲜等，自应任其自主。而若经济进化过于低浅，苟非于经济

上助其开发则永不能达于自决的境界，社会主义的国家当然有提携掖进的义务。故社会主义下，本国对于殖民地所当作的事，乃是一种义务，不是一种权利。这可称为新殖民政策。近来有入大惊小怪地说有主义的侵略，这话大错，因为社会主义的本质，不能有侵略的意味。社会主义的国家间，苟有旷土，不许闭户自封，依社会主义的民族平和的解决。

社会主义之所成，就在资本主义的组织下尽资本主义的强度，亦断不可能。其原因有四：（一）小企业报酬少；（二）经过多次中介入、代理入的消糜；（三）资本主义的本质是无政府的，不能齐一努力；（四）资本主义的目的在得利润，有许多公用的大事业，利润相离太远，不确（定）而不充分。

此时除去用于必要的生产的工作以外的剩余工作，可用以善化人们的生活。过劳的工时可以缩减，使得复苏娱养的机会。此时科学上有所发明，普及的人人都能得到他的惠利，以代少数人享福、使多数人失业或受伤的结果。

 

### 三、劳动的组织

 

工人执政后，工联没有存在的必要，可以合作替代之。工人虽执掌政权，但实际上不能指挥工师、技匠、实业专家。此时阶级既废，好意的前资产阶级自当许与合作。

社会主义的制度，是以事物的管理代（替）人的统治的制度。此时所欲解决的，不是政治问题，乃是经济问题。所（以）农部委员必集合农业专门家，组织高等会议，分部实行指导农民，以图农业生产的改进。工部委员及其他委员亦然。四、分配的组织

 

生产品不就是为消费的，有直接分配于消费者，有分配于他业者。后者不过记一记账，前者则须代价。金银纸币流行，可以抚「换]取所需的物品。

国家将生产品经过一回中心市场，使有货币者得以换取所需的物件，售价适应于此期流行的货币。

生产为消费者的需要所轨制，计算应绰裕一点。国家用科学的方法，制定工作日的期间，使生产恰合于公众的需要。

每月支用货币的项目：一、薪俸，二、恤金（鳏、寡、孤、独、废疾者)，三、前资产阶级的年金、赔金，四、农产物的代价。

假定甲，付直接生产消费品者，及乙，付生产农作品者，共计三十亿。a付生产交给他业的物品者，b社会恤助金，c付前所有者，共计二十亿（一个月）。那么，那些出产品的总售价应定五十亿。国家银行每月应筹五十亿货币，国家物品所每月应备价值五十亿的物品。定物价的标准，应以生产费并加生产费的三分之二，臂如一百二十元的生产费，应加人八十元为二百元；五十四元的，应加入三十六元为九十元。

以上所述，是社会主义下经济组织的要点。其余关于经济的问题尚在多有，如外国贸易及租（税）信用等问题，俟后有机会时再与诸君共同研讨之。

 

署名：李守常《北大经济学会半月刊》第三号

1923年1月16日

 

### 注释
1 马克思论Gotha Programme的信Gotha Programme.今译《哥达纲领批判》。1875年5月5日，马克思从伦敦致信威·白拉克，对德国社会民主工党（爱森纳赫派）和全德工人联合会（拉萨尔派）联合在哥达召开的代表会成立统一的德国社会主义丁人党的纲领（即哥达纲领）提出批评，随信附上《对德国工人党纲的几点意见》。1891年《新时代》杂志发表时恩格斯将题名改为《哥达纲领批判》。这时，马克思逝世已8年。文中所引的话，见《马克思恩格斯选集》第3卷第21页。
2 社会主义的国家”后的一段文字和“故社会主义下”后的一段文字，1984年版《李大钊文集》均删节，现按第1次发表的文字排印。
一八七一年的巴黎“康妙恩”(五十年的回顾社会革命的先声) 1本文为纪念《申报》创刊50周年而作。《申报》为近代中国历史最久的报纸。1872年（清同治11年）4月30H由英商美查(Ernest Major)在上海创办。至1922年4月为50周年，《申报》馆特组织各方面著名学者撰写《最近五十年》之各个专题，例如：由胡适写《五十年来之中国文学》(1922年3月3日)和《五十年来之世界哲学》(1922年9月5日)；由蔡元培写《五十年来之中国哲学》(1923年12月)。约李大钊写的题目为《五十年来的世界劳工运动》，但因事未能如约，攻写此题。因此，本文原是为纪念《申报》50年而写，而非为了纪念巴黎公社50年而写。
2 塞儿(Versailles)今译凡尔赛，位于巴黎西南22公里处，为巴黎大区伊夫林省省会。有由路易十四建于17世纪的凡尔赛宫，是世界著名的皇宫。
3 塞塘今译色当(Sedan),法国东北部军事要地。1870年开始的普法战争中，8月底，拿破仑三世与麦克马洪元帅率领的12万法军在色当被20万普军围困。9月1日企图突围，失败。下午，拿破仑决定投降。次日，与所剩8.3万法军--起被俘。
4 郎魁派(Blanquists)今译布朗基派。布朗基·路易·奥古斯特(LouisAuguste Blanqui.1805-1881),法国工人运动活动家，空想共产主义者。主张通过政治革命推翻资产阶级统治，建立革命专政，消灭私有制，但把希望寄托在少数革命家的密谋上，并认为密谋可以不管群众准备和革命形势而随时实行。多次被捕并判死刑或无期徒刑。1871年3月巴黎公社起义后、尚在狱中，缺席当选为巴黎公社委员和名誉主席，曾被马克思、恩格斯誉为法国无产阶级政党的头脑和心脏。著有《社会批判》、《武装起义指南》等。
5 李嘉德(Albert Richard)今译里沙尔·阿尔伯(1846一1925)，法国巴枯宁主义者，记者。曾任国际里昂支部执行委员，同时又参加巴枯宁组织的社会主义民主同盟。1870年9月参加里昂起义、巴黎公社失败后流亡英国，和另一巴枯宁分子加·勃朗发表《帝国和法兰西》的小册子，号召恢复帝国，马克思斥之为“被波拿巴收买的走卒。”
6 澜(Gaspard Blanc)今译加·勃朗。
7 尔士(Thiers)今译梯也尔。鲁昆德今译列康特，将军，率两个营的兵力与帕久烈尔部队夺取国民自卫军的蒙马尔特大炮阵地，但随即又被起义的T.人群众夺回。列康特亦被俘。
9 诺阿今译维努阿或维努瓦(1800一1888).将军，制订并执行镇压巴黎工人起义的计划。
10 刘立耶(Lullier)今译留尔耶，国民自卫军总指挥，由于不服从国民自卫军中央委员会的命令并通敌，被捕人狱·供认故意放走政府人员并帮助政府军无阻碍地撤离巴黎。
11 Commune拉丁文，公社。
12 卑士麦今译俾斯麦。
13 “如可赎分。人百其身”。语出白《诗经·黄鸟》。
14 公安委员会即救国委员会，法国资产阶级革命时期由国民公会创立。的一个重要权力机构，1793年4月6.日成立。“多数党”，指公社委员86人中的布朗基派(21人)和雅各宾派(12一14人)及无党派的附和者(10一·12人)，约23，少数党蒲鲁东派(20人)约占13。第一国际的会员主要属蒲鲁东派。公礼的权力主要在“多数党”于里。
15 宛达母柱(Vendome Column)今译肚达姆圆柱。拿破仑为炫耀军功在巴黎旺多姆广场建筑的纪念铜柱、1803年10月1月通过兴建令，1810年落成。高44米，直径3.6米，柱顶竖立。手托胜利女神的拿破仑雕像。1871年4月12日巴黎公社颁布拆毁令，5月16日拆毁，1875年重建。
16 佛兰克儿(Leo Frankel)今译弗兰克尔(1844一1896)，匈牙利和国际工人运动活动家，生于布达佩斯。首饰丁。人。1871年3月巴黎公杜成立后，被选为公社委员、公社劳动和交换委员会委员，任职期问曾得到马克思的帮助，提出一系列社会经济改革措施，体现公社无产阶级性质。
17 Mont Valerien要塞窝列伦山要塞。
18 Issy(要塞)易西要塞。
19 Va1ves(要塞)万维要塞。
20 Maillot要塞梅乐要塞。
21 Vincennes要塞温森斯要塞。
22 I.ohau Barracks洛包·巴洛克，23  Rue des Rosiers吕·德·罗西耶尔。
24 Volga河伏尔加河（俄罗斯）。
