## 马克思经济学说1 在上海职工俱乐部的演讲

 

(一九二三年三月十二日)

 

从前正统派的经济学说，以为生产有三要素：一土地，一资本，一劳力，三要素缺一不可。分配起来，当然也相同，就是地主得地租，劳动者得工银，资本家得润利。这话一时听去，似乎很公平，其实是不对的，不过给资本家所利用而已。

马克思说，劳动不单是价值的标准，同理由，且也是价值的本体。

有人说效用是价值的必要条件，马克思虽不否认此说，但他以为说明效用的价值，虽是一个理由，然仅以效用来说明价值，理由究竞不十分充分。每做一个交易，两样物品必定要有共同的元素，一致的等级，但这个所谓一致，决不是效用的结果，因为每样物品的效用等级必皆不同。因为效用不同，所以交易存在。性质不同的各种物品，所含的共同元素，就是这物品所含的劳动分量的多少。物品价值的多少，都随着劳动分量的大小而定，譬如十小时工作所产生的煤，要与另一物品交换，也必要同是十小时工作产生出来的物品。资本家把工人生产的物品售脱，必按实在的价值，但他给劳动者工银，则只有这实在价值的几分之几，只好给劳动者做他的必要的维持生活费。



譬如十小时的工作，就得有十小时的价值，但他仅给工人五小时或者竟不抵五小时，给他维持一日的劳动力，还有五小时就是剩余劳动，剩余劳动所生产的价值，就是剩余价值。这剩余价值本来完全是劳动者所有的，现在资本家靠自己站在资本制度之下，便无形中都被掠夺了去。

这剩余价值说，是根据于他的《资本论》。他将资本分为两种：一种是不变的资本，一种是可变的资本。这种分法，同亚当·史密斯把资本分为固定的和流动的这种分法，好像是相同，其实是不同的。亚当·史密斯的固定资本是指形态不变，如机器等。马克思的不变资本，是形态变价值不变。亚当·史密斯的流动资本，包含两部分：一部分就是马克思所说的不变的资本；一部分是用以维持劳动者的生活的，马克思把这部分划归可变的资本。马克思的意思，是不变资本在生产程序中，只能保持其原来的价值，必定要靠可变的资本才能产生新的价值。这新的价值就是劳动者的结果，所以也可说资本是劳动者产生出来的，不幸都被资本家夺了去，只给他自己所产生的一部分，而资本家还要用一种障眼法，说劳动者完全受他赡养的恩惠。

有人说劳动是神圣，其实资本也是神圣。资本是劳动者产生出来，一资本神圣由劳动神圣而来。然而资本也不该为资本家所有，应当属于劳动者。

资本家要得劳动者的剩余价值，须得竭力增加时间。譬如八小时的工作，而三小时的价值已经足维持劳动力了，则其余五小时的价值，尽为资本家所得。故由八时增加至十时、十二时，则能得七时、九时的剩余价值，时间越增多，资本家所夺得也越厚。但劳动者则起而反抗，于是有减少工作时间的运动。英国当第一国际的初年有九时运动，现在的八时运动，差不多可说已经成功了。最近又有所谓六时制，这是资本家自己所提议的，但他的动机完全是自利的。他们从经验而知八小时的人力，远不及六小时的机器，因机器可以不必休息，每昼夜分为四班，用精神焕发的人轮流运用昼夜不停的机器，如是则工人精力不致疲乏，而资本家所得也越多。资本家要多得剩余价值，还有一个方法，就是减少工银，把劳动者所必需的维持生活的分量竭力减少。利用妇女和小孩子作工。，因为妇孺的工银，比较成年的男子少。为防止这层起见，有的国家设工厂法去防止他。

根据马克思的学说研究起来，现在一种趋势，就是：现在科学艺术的进步很速，大规模的生产组织也天天加多。资本的势力越大，而小资本小产业越加不能生存，渐渐为大资本所并吞。劳动者既大受压追，就是小资本小产业从前能够独立营业的，也渐渐流为无产，只得寄住于大资本之下。许多无产阶级群起而要求工作，因此社会也显然分成两大阶级：资本阶级和劳动阶级，即无产阶级，几成阶级之大战。但工厂的发达并非都于无产阶级无利，就是他们在工厂中有联络的机会，聚集的机关，可以促进阶级的自觉，准备和资本家奋斗。社会主义是由资本主义中发育完全的，好像一个鸡蛋，蛋里面本有新的生机，等到孵养成熟，小鸡自然破壳而出。阶级斗争的新生机，原动力就是社会主义。推翻资本制度的力量，完全在资本主义的积威之下，随着进化的程序自然而然养成的，这是我们要承认进化论的地方。但到了时机成熟，新生命已经发育完全，就是资本家势力发达到极点，非采用社会主义去推翻资本制度不可的时候，那就必定要用革命的手段一无论如何，革命总是必须的，必经的，无可避免的。

马克思的学说的要点，大体言之，从理论讲，生产全靠不变的和可变的资本混合起来，才能有经济的价值。现在不变资本固已为资本家所占有，就是可变的资本，也被资本家用障眼法，欺哄工人，说是他的恩惠。生产完全是劳动的结果。生产不是完全创造

的自然间没有的东西，劳动者如何创造得出来？不过藉劳力为之变地或变形，所谓生产就是如此。不过生产虽全由劳动者的力，而分配的时候，则全为资本家夺去，只分出一小部分仅足以维持劳动力的给与劳动者。

从事实讲，则资本主义发达的结果，就引起劳动者的反抗，适足以自制其死命。

劳动阶级在这种状态之下，乃有世界的阶级觉悟。近来有人说中国没有资本阶级，马克思的学说与中国没有关系。这话实在不对。中国因为实业不发达，劳动者虽受压迫，而没有相当场所容他们工作，所以没有团结的机会，适外国工人有反抗资本家之举动，于是便以廉价招中国工人出去工作，中国工人无阶级的觉悟，应募而往。这样，外国的资本家虽然很合意，但将他们有组织的与资本家对抗的团体破坏了，劳动者很不欢迎，怀恨在心，便有排斥黄人之事。中国劳动者受间接的压追，既没有工作可做，又没有团体的结合，真是流离失所。所以马克思的《共产党宣言》上说过，全世界的劳工都该团结起来，须要有国际的组织。全世界无产阶级大联合，其惟一的最大的武器，便是同盟罢工。但资本家能利用劳动者无国际的组织，凭你怎样罢工，遇必要时就得雇别国劳工而去，欧美的资本政府，往往这样。

因此，所以劳动者有第一国际、第二国际的组织。现在第一国际早就消灭了，第二国际也无形中同消灭一样，最后才有第三国际的继起，承继马克思的精神，自俄国革命成功后，就以莫斯科为大本营。英国的共产党也受了第三国际的命令加人劳动党。世界的革命一天快似一天了，全都受了马克思学说的影响，中国人岂能单独除外。

研究马克思的学说，须得先把他的重要著作《资本论》有系统的研究起来。曾有德国人说：人若不到五十岁，而研究马克思的学说，说是完全懂得，总是骗人的，因为单独读完他的著作，便须二三十年的工夫哩！所以我们所讲的，也不过随便说说罢了。

 

署名：李守常先生讲

孙席珍笔记、《时事新报》附张，上海职工俱乐部特刊《合作》周刊第52期

1923年3月12日

 

### 注释
1 题解李大钊于1923年2月上句在武汉讲学后到上海。上海《时事新报》于了月5日刊登“北大旅沪同学会启事”，通知旅沪北大同仁地址，其中李大钊为法界环龙路44号张春木转。张春木，即张太雷。这个地址，又是《新青年》编辑部的所在地，即中共中央的一个通讯联络点。此篇为李大钊在沪的一篇讲演，发表时题注：“李守常先生讲，孙席珍笔记。”
