## 工人国际运动略史

 

(一九二三年五月一日)

 

### 一、工人的特色

 

工人的国际运动，和一切别的国际运动不同。从前和现在，都有些增进国际上友谊或反对战争的国际团体，像那“平和与自山同盟”、“妇女同盟”、“仲裁协会”、“遏战同盟”、“基督教同盟”、“民族联合同盟”及其他这一类的团体，多少都曾为暂时的存在。他们的目的都是一类，都是消极的。他们要反对战争，要消除战争的特定的原因，不论何时，国际间发生危机，他们便忙迫起来，用祝福的话，调和的话，斡旋于其间。他们想增进“四海皆兄弟”的感情，扫除人种间的差别。他们看各民族问的争杀和一家兄弟自相残害的愚昧一样。他们企图用种种说法指出平和的福利和战争的祸厉。工人的国际团体是个全与他们的概念相异的观念。阶级的基础的采用，就是和中产阶级的平和主义最大而最终的分裂。旧时的标语“全人类都是兄弟”已经停止了，他的真实工人的国际党不说并且不信“全人类都是兄弟”，必欲讲这一类的话，只可说“全世界的工人都是兄弟”。工人的国际联合不是为和平，乃是为战争。他们有他们全体必须推倒的国际的公敌，就是中产阶级到了必要的时候都联合起来和工人们—一就是无产阶级——宣战，像毕士麦助Thiersl(普法战争终结时法国的政府当局)反对巴黎“唐[康]妙恩”，德国和协约国联合起来，共同反对“苏维埃俄罗斯”，都是明显的例证。工人们——就是无产阶级一为对付中产阶级的联合，，必须组织一个工人的国际联合。这种联合，不但于日常发生的产业界的争议和防止国外破坏罢工同盟的人很有效用，就在革命的时候，资本主义的国家的工人，亦能阻止他们的执政者对于革命成功的地方加以打击。别的国际运动的目的在减少或终止战争，工人的国际运动的目的不在终止战争而在变更战争的范围，而在使战争不是国家的而是阶级的。他们以为战争不是恶癖性或国际间的误解的结果，乃是现代帝国主义的结果。这帝国主义在他的基础上是经济的，和资本家主义有不可分的关系。战争必经由资本主义才遭打击。一切战争到资本家阶级停止存在的时候才能绝迹，所以工人的国际运动只能出现于现代资本主义者情境之下。一个小所有主的国际团体，不能有怎样的活动力。且在实际上，工人的国际运动的起源恰恰与现代无产者实力的表现相合。工人的国际运动可以分作三个时期：（一）第一国际，（二）第二国际，（三）第三国际。第一国际和第二国际在历史上都曾尽过他们所负的使命而依次归于消灭，只有第三国际是现在工人国际运动的正统而为其势力的中心。此外，第二个半国际2及第四国际3不过是些枝节罢了。

兹将此等国际的团体成立的年代列举如下：

第一国际………………………一八六四——一八七〇

第二国际……………………一八八九——一九一四

第三国际………………………一九一九年三月在莫斯科成立

第二个半国际…………………一九二一年二月在维因[也]纳成立

第四国际……………………一九二一年十月在柏林成立



### 二、工人国际运动的起源

 

工人国际运动的起源，实肇始于一八三六年住在巴黎的德国亡命客所组织的秘密结社，此结社的名称为“公正同盟”，奉共产主义的原理。因为参加一八三九年的巴黎暴动，他们乃被追放移居伦敦，北欧诸国的劳动者多来集于此处。“公正同盟”乃因以成立而含有国际的性质。他们知道刚是靠着零碎的秘密结社或是革命的暴动不能够达到他们的目的，要想达到他们的目的，非以国际的运动遍全世界行资本主义的经济社会的变革不可。他们很感觉着有宜传这个道理的必要。马克思实为此运动的指导者。一八四七年的伦敦会议，马克思和他的朋友恩格尔躬亲出席，为该同盟起草学理的实际的纲领。“公正同盟”改称“共产同盟”就在那个时候。马、恩二氏合草的纲领实于一八四八年一月公布，距法兰西革命才几周耳。《共产党宣言》的末句就是那“万国无产阶级啊，团结起来啊！”的口号。这正是工人的国际团结的最初的宣言，在历史上有特殊的意义。但此宣言该同盟虽然接受了他，但是不能了解他，所以有人说把这篇宣言给了该同盟好像把一颗真珠投在猪的面前一样。结果，马、恩二氏不能不弃而之他。

一八四八年的二月革命，以法兰西为中心而波及全欧，结局至为反动收治所压，一般的无产运动顿形凋落。此种国际运动，亦不能不随着受一顿挫。

到了一八六二年伦敦开国际博览会，给了第一国际成立的一个好机会。此时法国劳动者代表得了拿破仑二世的许可，渡英参观博览会，因得与英国劳动者交欢握手，努力于国际的联合。至一八六四年九月二十八日，伦敦圣马丁馆(St.Martins Hall)开万国劳动者大会，马克思亦出席于此会，第一国际于是乎诞生。

 

### 三、第一国际

 

一八六四年九月二十八日圣马丁馆的会议是第一国际的第一次会议，司会者为Beesly教授。马克思氏亦出席是会，以新协会规约的起草的事付临时委员会去办。此委员会由五十名各国代表组织而成，多半数为英国人。起草此规约的任务初由意人马志尼当之，因他缺乏经济的知识，不能胜任，卒由马克思代之。

第一国际的事务所设于伦敦，各国派委员驻在该处。在该处的指导者和努力者，当然为马克思和恩格斯。

第一国际由成立的日起至一八七二年的海牙会议马克思派与巴枯宁派分裂止，实为工人国际运动的中枢。兹将第一国际会议年表列下：

会次地点年代纪要

第一次会议伦敦 一八六四开成立会。

第二次会议伦敦 一八六五马克思提出宗教问题，预备下届讨论。(原定在Brussels开会，因比国政府千涉，不果，乃在伦敦开一非正式会议)

第三次会议Geneva一八六六采用马克思起草的规约，一致赞成劳动时问渐次减至八小时。

第四次会议Lausanne一八六七议决主张交通运输机关概归国有，排斥大公司的独占，奖励产业组合。

第五次会议Brussels一八六八议决矿山、森林、土地当与交通运输机关同为社会全体即民主的国家的共同所有。惟共同团体为一般福利，得使用生产机关。全世界的劳动阶级，反对帝国主义的战争。

第六次会议 Basle 一八六九讨论土地所有权问题，提议废止遗产权，但未得多数赞成。

第七次会议 伦敦 一八七一一八七年预备在巴黎开会、因为普法战争的影响，遂尔中止。是年巴黎康妙恩运动起，法国会员有参加此运动者。

第八次会议海牙 一八七二马克思派与巴枯宁派分裂。自海牙会议后，第一国际遂分裂为二派，一为马克思派，一为巴枯宁派，两派残存数年，遂都消灭了。



马克思派

分裂后的第一次会议 Genevas 一八七三

分裂后的第二次会议 Philadelphia6 一八七六

巴枯宁派

分裂后的第一次会议 Geneva 一八七三

分裂后的第二次会议 Brussels7 一八七四

分裂后的第三次会议 Berne8 一八七六

分裂后的第四次会议 Verviers9 一八七七

 

### 四、第二国际

 

第二国际始于一八八九年的巴黎会议，到一九一四年大战勃发的时候，实质。上归于消灭。兹将其会议次数及年代列表如下：

第一-次会议 巴黎 一八八九

第二次会议 Brussels 一八九一

第三次会议 Zurich10 一八九三

第四次会议 伦敦 一八九六第五次会议 巴黎 一九CO第六次会议 Amsterdam11 一九0四第七次会议 Stuttgartl2 一九0七第八次会议 Copenhagen13 一九一0第九次会议 Basle14 一九一二第十次会议 维也纳（因大战勃发未果） 一九一四

 

### 五、第三国际

 

第二国际既与大战勃发同时归于消灭，第三国际乃与苏俄的革命同时崛起，执世界工人运动的牛耳。兹将其会议的次数及年代列表如下：

第一次会议 Zimmerwald15 一九一五

第二次会议 Kienthal16 一九一六

第三次会议 Stockholm17 一九一七

第四次会议（第一次正式会议）莫斯科 一九一九

第五次会议（第二次正式会议）莫斯科 一九二0

第六次会议（第三次正式会议）莫斯科 一九二一

第三[二]国际的残余，尚图再建，而第二个半国际及第四国际亦各拥一小部分会员别树一帜。去年第三国际欲与第二国际及二半国际、第四国际等组织联合战线，虽未能成功，然支流殊派终当汇流宗海。吾信工人的国际运动的联合战线，终有成功的一日。故当本年的劳动节，为介绍工人的国际运动略史如此。

 

署名：T.C.L

《晨报副刊》

 

1923年5月1日

 

### 注释
1 Thiers今译梯也尔(1797一]877)
2 第二个半国际正式名称为：国际社会主义青年联合会，1921年2月成立于奥地利维也纳。因自称介子接受伯尔尼国际（第二国际）影响的青年工人国际和属于莫斯科共产国际（第三国际）的青年共产国际之间，故通常称为“第二个半青年国际”。
3 第四国际亦称世界社会主义革命党，1938年9月在巴黎成立，会上通过由托洛茨基起草的《资本主义的垂死呻吟与第四国际的任务》（又称《过渡纲领》)，主张实行“不断革命”和“世界革命”，建立世界社会主义联邦。领导机构有国际执行委员会和国际书记处。
“所以有人说把这篇宣言给了该同盟好像把一颗真珠投在猪的面前一样。”此句话1984年版《李大钊文集》未刊，现按首次发表文字排印。
5 Geneva日内瓦（瑞士）。
6 Philadelphia费城（美）。
7 Brussels布鲁塞尔（比）。
8 Berne伯尔尼（瑞上）。
9 Verviers书尔维耶（比），又译佛维尔。
10 Zurich苏黎世（瑞上）。
11 Amsterdam阿姆斯特丹（荷）。
12 Stuttgart斯图加特（德）。
13 Copenhagen哥本哈根（丹）。
14 Basle巴塞尔（瑞士）。
15 nmerwald齐美尔瓦尔得，瑞土伯尔尼附近一小村庄。
l6 Kienthal昆塔尔（瑞上）。
17 Stockholm斯德哥尔摩（瑞典）。
