## 就中国实际改造的中心势力问题与《北京周报》记者的谈话

 

(一九二三年五月十七日)

 

临城事件2发生以来，欧美人士和我国人士对我国现状议论纷纷，因而过去就常说的裁兵问题，在这个事件发生以后，突然叫喊得更加厉害了。但是，现在的状态是，一言以蔽之，中央没有真正的实力，也可以说，其他的方面也没有显示出有真正的力量，更确切地说，在发生不论什么事变的时候，都没有充分力量来镇压的现状下，频频地叫喊裁兵是什么意思呢？我相信大概不会有这种情况，即各督军中如果有赞成裁兵的，而且果断地付诸实行了，那么情形将如何呢？在现在这样的状态下这样作，岂不是只是使土匪增加吗？今日已是不堪土匪之患，而使土匪增加的这种议论却多了起来，这究竟是什么原因呢？我感到实在是听到一件意外的意见了。

但是叫喊裁兵的人们会说，那些军人完全让他们去参加实业界劳动就可以了。如果把现在的兵士用在那些方面，由谁来当监督呢？而且，这些兵士都只是很短时间地训练过一下而已，习惯自由和任性的人能够矻矻于劳动么？我这样一说，或许有人会误解我是反对裁兵的也未可知，其实我是老早以前就反对养兵的，时常注意我言行的人们，应该很清楚我是不赞成养兵的。然而我为什么现在反对裁兵的呼声呢？那就是因为很多人的议论过于表面，就中国实际改造的中心势力问题与《北京周报》记者的谈话 179没有深思熟虑，一时冲动的议论太多之故。

虽然很早以来就很清楚，我国必须实行根本改革是对的，但是我国很多人，对此并没有下工夫研究过。最近在商会等处，仿佛有就裁兵问题发表意见的，究竟那些人们打算如何裁兵，裁兵后对多数兵士和更行增加的土匪怎样办呢？而且外国人中也有裁兵论者，那些人们对实行裁兵后的警备工作有充分的自信没有呢？究竟这些人怎样取缔土匪及其他呢？我很想听听具体的办法，但是迄今所听到的只是裁兵和其他种种动听的话，关于实行方法，还没有听到过有与此相应的具体方案。

为了要进行举国上下的根本改造，光靠打倒军阀、埋葬政客这种表面上堂皇的口号，那是很不可靠的事情，而且也是非常危险的。这种根本性的改造，无论哪个国家都必须有其中心不可，我们首先要创造出作为中心的东西，然后再采取进行改造的程序才可以，单单凭靠堂皇的口号，是为真正的行动家所不取的。

请看各个最近改造中的国家吧！德国的改革是以社会民主党为中心进行的，现在仍着着向前迈进着。震撼全世界的俄罗斯的大改革是以共产党为主而进行的。虽是旧话，日本维新改革，也是以“萨州”和“长州”为中心进行的。无论什么时代，无论什么国家，没有形成一个中心而能进行大改造事业的尚无其例，因此，像我国现在这样，想要改革也是无从着手的。如上所述，裁兵是一种很好的事情，但是在裁兵以后，由谁来取缔四散的兵士们呢？即在现在也无法减少频频发生的匪害，不可能取缔更加增多的兵士那是很清楚的事情。尤其关于裁兵问题，很多人将大督军等称之为军阀，其实就因为我国没有含有真实意义的军阀，因而改造就更为困难。举日本军阀为例来看，在日本军人的主张中，有很多对现代社会不恰当的议论，但其根本精神则是在于为国家这一点上，而我国军人则并不是如此，看看军人中二三有势力的人物就十分清楚。我国的军人并不是为了国家而尽力的，而是一切为了自己，除自己以外别无所虑，因此对国家的前途问题根本不予考虑。劝这些人去裁兵是无用的，而且依靠这些人求得保护这种想法，也到底是实现不了的。

因此，势必需要作为改造的中心的东西。到底什么是需要的呢？以我个人的见解，就是首先以中国国民党作为中心，除了使它更大更有力量以外，一点其他道路都没有。现在的国民党还没有什么实力，然而这个团体尚有容纳我们考虑问题的包容力，而且孙文氏具有理解人们主张的理解力，加上我们对它的不适当之处的改良，从而使该党形成为更加有力的团体，那么其他督军中之有力者，就不能反抗它而不得不加人它了。只有达到这种状态，才能开始进行实际改革的事业，仅仅只凭空想的议论是作不到实际的改革的。希望大家充分地考虑这一点。

 

署名：北京大学教授李守常

《北京周报》（日文）第66号

1923年5月17日

 

### 注释
1 题解此文发表于1923年5月17日《北京周报》（日文）第66号，署名李守常。周丰一译，贾植芳校。
2 城事件指临城劫车案。1923年5月6日，津浦路北上特别快车在山东峄县（今枣庄市）临城、沙沟东站之间，被雕首孙美瑶率千余匪徒毁轨拦劫，乘客200多人被掳往匪巢抱犊固，其中外国乘客26人。英国人罗斯门被击毙。英、美、法、意、比五国向中国北京政府强烈抗议，并限三天内救出全部被掳外侨。经官匪双方谈判，至6月12日外侨才全部获释。
了萨州和长州萨州即萨摩，今日本九州鹿儿岛县；长州在今本州山口县。
两藩于上世纪60年代，下级武士发动“尊王攘夷”和“尊王倒幕”的运动，结束了两百多年的德川幕府的封建政权。1868年10月，天皇睦仁改元明治，开始了建设现代化国家的改革运动。
