## 现代的女权运动



(一九二二年一月十八日)

 

二十世纪是被压迫阶级底解放时代，亦是妇女底解放时代；是妇女寻觅伊们自己的时代，亦是男子发现妇女底意义的时代。

凡在“力的法则”支配之下的，都是被压迫的阶级；凡对此“力的法则”的反抗运动，都是被压迫阶级底解放运动。妇女屈服于男子“力的法则”之下，历时已经很久，故凡妇女对于男子的“力的法则”的反抗，都为女权运动。这种运动，历史中包含甚多，名之曰“革命”并不过分。

妇女要想达到伊们完全解放的自的，非组织一个世界的大联合不可。这个指导的责任落在高嘉仙族(Caucasian Race)l妇女底肩上，尤以北美合众国的妇女为先驱，在伊们运动之下，“世界基督教禁酒联合会”、“妇女国际会议”、“国际妇女参政联合会”这些团体相继成立。

就在白人所居的乡土，亦有多处女权运动才见萌芽。在东亚，在非洲，妇女底羁绊依然未全打破，但在此等地方，妇女的时代渐发见曙光了。

女权运动底国际的组织如下：妇女国际会议以各“妇女国民会议”底上席职员组成。一国底妇女俱乐部，为施行一定的普通政纲都可以加人一个国民会议。第一个国民会议，一八八八年成立于北美合众国，随后在坎拿大、法国、瑞典、英伦、丹麦、荷兰、澳洲、瑞士、义大利、奥国、诺威、匈牙利等国，均有了这类的组织。

这妇女国际会议所代表的妇女数目，尚无统计，彼底会员大约将近干万人。国民会议只许以团体加入，不许以个人加入。构成妇女国际会议的各国民会议底会长，专以伊们的主席职员的资格列席。

妇女国际会议是一个促进有组织的国际的女权运动的永久机关。这是一八八八年在华盛顿成立的。

妇女参政运动是女权运动的另一形态，亦同样地依国际的形式组织起来，但对于女权运动是完全独立的。妇女参政是为有组织的妇女所提出的最急进的要求，后来在各国为急进的女权论者所拥护。伊们认妇女参政是女权运动底人门，由此可以达于更远大的目的，所以国民会议会员底大部分，不能在一切情形之下都把妇女参政加入伊们的政纲。然至一九〇四年六月九日，国际会议在柏林关于此点已有可决了。

国际妇女参政联合会在华盛顿成立后，不久在柏林亦有一个代表八国的妇女参政同盟发生。这个同盟所代表的八国，是北美合众国、威多利亚、英伦、日尔曼、瑞典、诺威、丹麦与荷兰。这个同盟与联合会联络起来，从此以后妇女参政运动便成了女权运动中最昌盛的部分。这曾声言过要在五年终再召集第二次会议的“国际妇女参政联合会”，在一九〇五年至一九〇九年间已经开了三次会议（一九O六年在Copenhagen2,一九〇八年在Amsterdam3,一九〇九年在伦敦)，会员扩张到二十一国（北美合众国、澳洲、南非洲、坎拿大、大不列颠、日尔曼、瑞典、诺威、丹麦、荷兰、芬兰、俄罗斯、匈牙利、奥大利、比利时、义大利、瑞士、法国、勃加利亚、塞尔维亚、冰岛)。第一次的会长是加特夫人(Mrs.Carrie ChapmanCatt)+。

女权运动底主要的要求在各国都是相同。此等要求可大别为四：

一、属于教育者：享受与男子同等的教育的机会；

二、属于劳工者：任何职业选择的自由，与同类工作的同等报酬；

三、属于法律者：民法上，妻在法律前应与以法律的人格的完全地位并民法上的完全权能。刑法上·所有歧视妇女的一切条规完全废止。公法上，妇女参政权；

四、属于社会的生活者：须承认妇女之家庭的、社会的工作的高尚价值与把妇女排出于各种男子活动的范围以外生活的缺陷、粗粝、偏颇与单调。

各国底女权运动，都是发源于中流阶级，劳动妇女底运动比较的后起。但女权运动与劳动妇女底运动，并不含有敌对的意昧，而且有互相辅助的必要。在澳洲、在英伦、在北美合众国，这两种运动全无敌对的形迹，但在阶级争斗剧烈的国家，中流阶级的妇女运动与劳动阶级的妇女运动决然分离。这是因为中流阶级的妇女没有彻底的觉悟的原故。中流阶级底妇女应该辅助劳工妇女底运动。这个道理，与美国劳工团体宣言赞助妇女参政运动的道理全是一样，因为多数劳工妇女在资本阶级压制之下，少数中流阶级的妇女断不能圆满达到女权运动的目的。反之，劳工妇女运动若能成功，全妇女界的地位都可以提高。此外，劳工妇女的运动亦不该与劳工男子的运动互相敌对，应该有一种阶级的自觉，与男子劳工团体打成一气，取一致的行动。

苏俄劳农政治下妇女享有自由独立的量，比世界各国的妇女都多，就是一个显例。第三国际的执行委员会，于一九二〇年指定Clara Zetkins为妇女共产党的国际的书记，计画着开一国际共产党劳工妇女会，示全世界劳工阶级妇女以正当的道路，以矫正大战开始后一九一五年在erne开的第一次国际妇女大会的错误。这又为女权运动开一新纪元。

一个公正的愉快的两性的关系，全靠男女间的相依、平等与互相补助的关系，不靠妇女的附属与男子的优越。男女各有各的特性，全为对等的关系，全有相与补足的地方。国际的女权运动和国际的劳工妇女运动的起源就在全世界对于此等原理的漠视。

生活上职业的要求，使妇女有教育的修养的必要。女子教育机会的扩张似乎比承认参政权还要紧。Canon Gare劝告英国工人道：

“除非你得了知识，一切为正义公道的热情都归鸟有。你可以成为强有力与骚乱，你可以获得一时的胜利，你可以实行革命，但若把知识仍遗留于特权阶级的手中，你将仍旧被践踏于知识的脚下，因为知识永远战胜愚昧。”

这几句痛言，我借以奉告世界上未曾解放而方将努力作解放运动的妇女，特别是中国今日的妇女。

 

署名：守常

《民国日报》副刊《妇女评论》第25期

1922年1月18日

 

### 注释
1 Caucasian Race今译高加索种，分布于欧洲、西亚、北非等地。
2 Copenhagen哥本哈根。
3 Amsterdam阿姆斯特丹。
4 Carrie Chapman Catt卡特夫人(1859一1947)，美国女权运动领导人，曾任国际女权运动联盟主席等职。
5 Clara Zetkin蔡特金(1857一1933)，德国女权主义者、共产党人。1915年在伯尔尼组织第一次国际妇女会议；1921年被选人共产国际主席团成员。
6 Bernc伯尔尼（瑞士），1915年第一次国际妇女会议在此召开。
