## 报与史

 

(一九二三年八月三十日)

 

报与史有密切亲近的关系。我们从“史”字的原义，可以看出报与史间有类似的性质。中文“史”字有掌司记事者之义。英语History与法语Historie、意语Storia同蜕自希腊语及拉丁语的Historia,此字原是“问而知之”的意思，由是转变而为纪问而得知的结果的东西，就是记录的意思。德语史为Geschichite,荷兰语史（为）Geschiedenis,有发生的事件的意思。由各国文字的本义观之，“史”的意义，虽互有差异，而其性质颇有与今日的报接近的点，则考诸各国文字，皆能溯寻其始义而得之。

史的文字的原始、既已多少含有今日的报的性质，那么作史的要义与作报的要义，亦当有合。

史的要义凡三：一日，察其变。社会的进展不已，人事的变迁无常，治史者必须即其进展变易之象，而察其程迹，始能得人类社会之真象；二日，蒐其实。欲求人类进变之迹，苟于个个现实发生的事件，未得真确之证据，则难免驰空武断之弊；三日，会其通。今日史学进步的程途，已达于不仅以考证精核片段的事实，即为毕史之能事了，必须认人事为互有连琐，互有因果关系者，而施以考察，以期于事实与事实之间，发现相互的影响与感应·而后得观人事之会通。此三义者，于史为要，于报亦何独不然？报的性质，与纪录的历史，尤其接近，由或种意味言之，亦可以说，“报是现在的史，史是过去的报。”今日的报纸，于把每日发生的事件，报告出来以外，有时亦附载些文艺论坛及别种有趣味的评论等，以娱读者。又，凡一个报，无论其为一党派或一团体的机关，或为单纯营业的独立的组织，必各持有一定的主义与见解。社中的记者，即本此主义与见解以发挥其宣传的作用。而就报纸的普通，而且重要的主旨，乃在尽力把日日发生的事实，迅捷的而且精确的报告出来，俾读报纸的人们，得些娱乐、教益与知识。今日报纸的需要，几乎成了一种人生必需品的原故，就在他能把日日新发生的事件，用有系统、有趣味的笔法，描写出来，以传布于读者，使人事发展、社会进化的现象，一一呈露于读者的眼前。报纸上所记的事，虽然是片片段段、一鳞一爪的东西，而究其惟[性]质，实与纪录的历史原无二致。故新闻记者的职分，亦与历史研究者极相近似。今日新闻记者所整理所记述的材料，即为他日历史研究者所当蒐集的一种重要史料。

今日新闻记者的事务，既负为他日史家预备史料的责任，那么新闻记者于载笔记事的时候，必当本着上述史的三个要义，以相从事，其报始有价值。惟作报与作史〈有〉最有不同之点，就是作报大率多致于力求其报告的迅捷，求迅之念切，则与蒐实之义不能两全，而新闻记者之纪事，又每易为目前发生的零碎事象所迷鹜。因之于察变会通之义，常易纷失其因果连贯之系统，这是新闻记者应该特加注意的事。为免此弊，新闻记者要有历史研究者的修养，要有历史的知识，要具有与史学者一样的冷静的头脑，透澈的观察，用研究历史的方法，鉴别取拾关于每日新生事实的种种材料。这样子才可以作成一种好报纸，同时亦能为未来的史家预备些好史料。

署名：北京大学教授李大钊

《顺天时报》27000号纪念号

1923年8月30日

 

### 注释
1 题解此文原载《顺天时报》1923年8月30日出版的第7000期纪念号第6版上，由日本信州大学教授，后藤延子先生发现并撰文说明。其说明由我国学者孟祥杰、王青翻译连同原文刊于《北京大学学报》（哲学社会科学版）1997年第3期。
2 顺天时披》，由日本东亚同文会的中岛真雄创办的中文报纸。1901年12月12日于北京出版，1905年转让于日本驻华公使馆，至1930年3月27日发行至9285号终止。此期间该报有为日本侵华政策所支配的倾向，久为我国人士所愤慨。1923年6、7月起，新任总编辑桥川时雄借该报7000号纪念之机，精心筹组一批名人文字、稿件。计有黎元洪、段祺瑞、溥仪、颜惠庆与孙中山的照片、题字，王正廷、徐佛苏、高凌蔚等人的祝词，再有周作人、吴虞等人文章。李大钊此文，后藤教授认为，对于该报“是强烈要求其反省、矫正报道取向的力作。” 中日俄三国关系日益接近1加拉罕全名为列夫·米哈依洛维奇·加拉罕(JIeBKapaxaH),1889年2月生于第比利斯，中文又译为列夫，或列夫·加拉罕。
1904 加人俄国社会民主工党，1917年十月革命时任军事委员会委员，次年任副外交人民委员，1919年7月25日和1920年9月27日，先后发表对华外交加拉罕宜言。1923年9月2日作为苏联外交代表团团长到京，经其努力，于1924年5月与北京政府签订《中俄解决悬案大纲协定》，6月，建议将两国外交代表升格为大使级，并被任为大使，使苏联成为第一个向中国派驻大使（其他国家一直只派驻公使）的国家。他同时通过李大钊支持冯玉祥、胡景翼的国民军，支持南方的孙中山与支持“三一八”学生反帝爱国运动。1926年8月，为北京政府所迫被撤换回国。1933年12月“肃反”中被公开宜判处决。
2 正廷(1882一1961)字儒堂，浙江奉化人。1905年留学日本，次年加入中国同盟会。1907年入美国耶鲁大学学习法律，获文学硕士学位。历任武昌起义后鄂军都督府外交副主任，广州护法军政府、北京政府、南京政府外交总长、部长，1919年中国出席巴黎和会全权代表，拒绝在和约上签字。
1923 任中俄交涉督办，次年签订《中俄协定》。
3 玉祥时任陆军检阅使兼第11师师长，驻军北京南苑。
4 景濂(1873一1944)字莲伯，奉天宁远州（今辽宁兴城）人：1907年毕业于京师大学堂师范馆武昌起义后，秘密组织东三省急进同志会，任会长。
后任北京国会参议院议长、众议院议长、广州护法非常国会议长，先后参与讨袁、反张勋复辟与反段祺瑞毁法的活动。1922年第一次直、奉战争直系胜利后，投靠直系，任众议院议长。曹时正操纵国会，贿赂议员，策划选举曹锟为大总统。
5 维钧(18881985)字少川。江苏嘉定（今属上海）人。1912年毕业于美国哥伦比亚大学，获法学博士学位，1915年起任驻墨西哥和美国公使。1919 任中国出席巴黎和会代表团团长，向和会提出取消二十一条和收回东权益的要求，遭否决后，拒绝在和约上签学。1922年起任北京政府外交总长，1924年代表中国与苏联签订《中俄协定》，恢复邦交。为我国著名外交家，国际法学家。
6 东铁路中东铁路是指以哈尔滨为中心，向东达绥芬河（与俄境乌苏里铁路相接至海参威)、向西北达满洲里（与俄境西伯利亚铁路相接至欧洲）、向南达旅顺、大连铁路的总称，路长达2354公里。它是沙俄侵略扩张政策的产物。1895年，沙俄从《中俄御敌互助条约》中获得在中国东北修筑、经营此条铁路的特权。十月革命后，苏俄政府虽然于1919年7月的宣言中声称将巾东铁路及其一切企业归还中国，但实际上却并未实行。在中苏建交谈判中，北京政府明确主张应先解决“悬案”（按：即指中东铁路与外蒙古问题)再建交，而苏方态度则相反。加拉罕来华后经周旋，于1924年5月31日双方签订《中俄解决巷案大纲协定》，规定中东路为“纯商业”企业，由中苏“平等管理”，允许36年后由中国“赎买”该路，或80年后向中国“无偿归还”。同年9月20日，苏方又与张作霖签订《奉俄协定》，张迫使苏方将“无偿归还”的时间由80年缩短为60年。其后，事实上仍由苏方控制一切，并独吞利润。建国后经谈判，1952年12月31日苏方才把中东铁路（从1950年4月起，已改名为中长铁路)的一切权利连同铁路所有的一切财产，全部移交给中国。至此，前后历吋56年。
7 京地方大地震1923年9月1日上午11时58分，日本关东地区发生7.9一8.2级的强烈地展，受灾地区一府六县，面积2万平方公里，东京、横滨发生大火，加之山崩和海啸，死亡和失踪人数超过14万，受害人数超过300万。地展中还发生日本浪人和军国主义分子迫害华侨事件，华工。领袖王希天等多人被杀。
