## 孔道西(Condorcet)的历史观

 

(一九二三年十一月)

 

孔道西在《法兰西百科全书》2编辑者(Encyclopaedists)中是一少年，当时在断头台威胁之下为拥护人类进步的历史而奋斗。

孔道西是涂尔高(Turgot)的友人，并且是为涂氏作传记的人。孔氏以进步的观念的眼光开始为文明史的设计，受涂氏的暗示不少。他的原则差不多都能在涂氏的学说里去寻，但这些原则，于孔氏都有些新意味，他为之附翼，为之加重，为之说明。涂氏是在考究者的沉静的精神中著作，而孔氏有所言论，则挟预言家的热情以俱来。他在死亡的影下预言。他于一七九三年，在潜身匿迹之中，能写出一部乐观的《人类精神进步的史景撮要》(Sketch of aHistorical Picture of the Progress of the Human Mind).

孔道西是《百科全书》编辑者中的一人，而为《百科全书》编辑者的精神所贯澈。他对于基督教的态度，全与服尔泰(Voltaire)3、狄岱鹿(Diderot)4相同。涂尔高待遇其所领受的宗教笃恭笃敬。孔道西则认天命，虽其所让与于天命的领域，不过是一种文化发展的名誉主席，他是不加影响于议事录，可以消灭的，而其论到基督教的任务与中世文明，他的观察点与其朋辈的观察点间实有所差异。

这两个思想家间较为重要的差异，与两人著作时所处的环境不同有关连。涂氏不信有猛进的变更的必要，他想在现存制度下确固的改良于法兰西足为惊叹。革命以前，孔道西亦同此主张，但不久此主张便为他的热情所扫尽。美洲自由的胜利，反抗奴制运动的扩大，均足以提高他的自然的乐天主义，巩固他的在进步的教义上的信诚。

他自感生逢不辰，辄以方在孕育的将来自慰。彼时太阳将照耀于只有自由人生存、除去理性无所谓主人者的大地，暴虐者与奴隶、僧侣并其愚蠢而伪善的器具，将一切归于消灭。他不仅以确认开明与社会幸福的无限进步的确定为满足，他自进而想出其本质，预示其方向，决定其标的，而强要辽远将来的探索。

他的奢望的设计，用他自己的话说出，就是要指出“人类社会上不断的变动，一刹那间所做出的及于次一刹那的影响，并那这样子在不断的改正中人种向真理与幸福的前进。”这种设计，是不能实行的。其不可能，几与有人宣言欲为罗马英雄恺撒(Julius Cae-sar)着[著]一由生到死的详细的生涯日记一样。他用那样的语言，陈述他的目的，适以显出他对于限域我们关于过去的知识的限制没有了解，就令他认出一个最合式最实用的纲领，他亦不能实行之。然而他的公式，则颇值得记取。

孔氏分文明的时代为十期，就中第十期，实潜存于将来。他不承认他的分类和他的新时代，在重要上不是同等的。而他的历史地图的排列，是以企图不依政治上的大变动而依智识上的重要步骤标其级段著称的。最初三期——原始社会的形成，继之以牧畜时代，又继之以耕稼时代—以希腊的拼音文字终结；第四期，是希腊思想史，迄于亚里士多德(Aristotle)时代科学上有限的分类；第五期，智识进步，在罗马统治之下，而遭逢蒙昧的厄难；第六期，是黑暗时代(dark age),一直继续到十字军兴；第七期的意味，是在人类精神上为一革命时代的准备；第八期，以因印刷发明而成就的革命开始，有些书的最良页，发展此种发明的伟大的结果，狄卡儿(1 Descartes)所影响的科学上的革命，又启发了一个新时代，此时代以法兰西共和国的成立终结。

智识进步的观念，造成社会进步的观念，而留下他的基础。所以孔氏将以智识上的前进，为人种前进的线索，是逻辑的而不可免的。文化的历史，就是启蒙的历史。涂氏以形成各种社会的活动体样的结附，是认此原理。孔氏主张在智力的进步与自由、道德的进步，并天赋人权的尊重间，有不可解的联合，并为破除偏见主张科学的效果。他断言一切政治上与伦理上的误谬，都起于与物理上的误谬或与对于自然律不了解有密切关连的虚伪理想。他在进步的新学说里，看出一个启蒙的工具，就是对于动摇不稳的偏见的建筑物，与以最后的打击。

在孔氏眼中，文明史的研究，有二用处：一使吾人能建立进步的事实：一将使吾人能决定其方向于将来，由是以增加进步的速率。

孔氏依历史的事实并这些事实所提示的论证，设法指明自然不曾于进步的人类能力的行程上，置有何等条件。向完全的前进运动，只有地球的存在期可与以限制。这运动在速率上或有变动，限于地球在天体中的现位依旧，而此天体的普遍法则，又不曾生出足以剥夺人种前此所享有的能力与富源的变动。他将永不逆行，将永不至于退落到蛮荒的境界。对于此危险的保障，在物理科学上确实的方法的发见，我们若是确知启蒙的不断的进步，我们便可以确知社会的情状的不断的改良。

他说假如社会现象的普遍法则为人所知，预见事变，是可能的。这类法则，从过去的历史中能被查出。孔氏依此陈述，确认他所揭出的人类史的第十期潜存于将来为是，并且宣布那在次代为孔德所果成的理想，但不能说他自己考究出来社会发展的任何法则。他的未来的预见，是基于他的时代的理想与倾向。除了科学的发见并那道德的发展所依赖的自然法的知识的散布，在他的预言的幻想中，还包有两事：一是战争废止，一是两性平等的理想的实现。至于今日，政治上的两性平等，在开明国家，均已次第见诸施行，而废止战争，亦为实践的政家所认为可以达到的地步，使孔氏至今犹存，当大夸其言已得胜利了。孔氏的社会学说，简括起来，只是平等论。两性平等论，亦系由普通平等论推论而出者。他认政治进步的标的，即在平等。平等是社会的努力的目的——革命的理想。

必须延入考虑的，是人类的众庶一…工人的群众，不是那少数靠工人们的劳力生活的入。迄于今兹，工入们曾被历史家、政治家完全蔑视。人类的真实历史，不是少数人的历史。入类种族，是由些全靠他们自己工作的果实生存的家族的群众成立的。历史的纯正的主位，是这些群众，决不是几个伟人。

你可以用法律与制度建立社会的平等，但实际上所得享的平等可以甚不完全。这是孔氏所承认的，而归原于三个要因：(1)财富上的不平等；(2)生计确固并且得以传袭于其家族的人，与那靠自己工作为生并且限于一生涯的人间地位上的不平等；与(3)教育上的不平等。他未曾提出何等急进的方法，以救济此艰难。他想此艰难虽不能完全消灭，可以时时渐次趋于减少。他受经济学派的意见的感染甚深，这些经济学派将为卢骚(Rousseau)、马伯莱(Mably)7、巴布夫(Babeuf)&诸人的学说所耸诱，以趋于拥护共产主义或私有财产的废止。

组成一个文明社会的多数个入间的平等以外，孔氏又冥想地球上一切人民间的平等—一种遍于全世界的统一的文化，并先进种族与未开种族间差别的消灭。他预言后进的民族，将爬上法、美的地位，因为无何民族当受责罚至永不能验试其理性。假使那人性完全不为任何制限所防圉的教义既经承认，这是逻辑上必然的推论。这是哲学家间流行的理想之一。

孔氏更不踌躇的为冒险的推测，以谓人的物理的组织可以改进，丽依医药科学的前进，人的生命亦可得一相当的延长。又谓即使人类的大脑力的范围是不变的，而其精神的动作的界域，精密与速度，将由新器具、新方法的发明而扩大。

孔氏之世，撰著文明史的设计，固尚未熟，而欲产生任何相当价值的考究，尤须要一位。吉彭(Gibbon)的装备方可。孔氏所受的装备，尚不如服尔泰所受之多，故其于撰著文明史的大业，不克奏其全功。然自孔氏认历史的解释为人类进展的键，此种精神在法兰西遂以支配次代关于进步的思辨了。

加般尼(Gabanis)l是一位物理学家，为孔氏的文学管理者，并是一位诚信人类完成者。他纯自他自己的特别观察点观察生活与人，他在物理的有机体的研究中，看出人种的智力的和道德的进步的键。依人的物理的情状和道德的情状间关系的认识，人类能由能力的扩大，享乐的增加，达于福乐的境遇。如斯人能依实现无限的进步的确定，把握住在短促生存中的无限。他的学说，是洛克(Locke)1和康地拉(Condillac)12的学说的逻辑的扩张。若是我们的智识全得自感觉，我们的一切感觉便全靠感觉的官能，而精神便成为神经系统的机能。

革命的事变，于他与于孔氏一样，不能抑止他们热望的信赖。他们都以为这于科学、于艺术、于人类的总进步，是一新时代的开始。他认当时是历史上伟大时代中之一，后世子孙将常回顾而动其倾慕的遐思。他曾说过：“你们哲学家，你们的研究，当被导于人种的改进与福乐。你们久已不怀抱虚影了，在希望的心情与悲惨的心情交替之中，既曾注意我们革命的伟大的光景，你们现在以喜悦看他的最后的行为的终结。你们将以大欢喜看此新时代。此新时代许与法兰西人者如兹其久，最后竞开幕了。在此新时代中一切自然的惠利，一切天才的创造，一切时间、劳力与经验的果实，将被利用以厚民生。一个光华繁盛的时代，在此时代中，你们哲学家的慈悲的热情，将依实现而终结。”

这是一个十八世纪对于十九世纪的多血的热情的而特质的祝贺。加般尼是生在新时代，注意他们自己的世代的理想，不要为反动的方兴的洪水所卷荡的最重要的思想家之一人。

 

署名：李大钊《社会科学季刊》第2卷第1号

1923年11月

 

本篇在讲义中，原题为《孔道西(Condorce)的历史思想》。

—编者

 

### 注释
1 孔道西(Condorcet)今译孔多塞。参见《我的马克思主义观》注⑧。
2 《法兰西百科全书》全名为《百科全书，或科学、艺术和工艺详解辞典》，简称百科全书》，由狄德罗任主编，参加条目撰稿的有140余人，主要有卢梭、伏尔泰、孟德斯鸠、尔巴赫、爱尔维修等著名人物。这批著名人物，都坚决反对宗教愚昧和封建专制制度，提倡理性主义和批判精神，主张无神论或唯物主义，热心于新科学、新技术，为法国大革命作了极重要的思想准备。因此，被称为“百科全书派”，也泛指18世纪法国的启蒙思想家。全书1751一1772年共出版28卷，后又增补(《索引》)7卷，共35卷。
3 尔泰(Voltaire)参见《孟德斯鸠的历史思想》注13。
4 岱鹿(Diderot)今译狄德罗(Denis Diderot1713一1784)，法国哲学家、作家、思想家。曾习法律。1749年发表宜传无神论的文章：《供明眼人参考的谈盲人的信》，被捕入狱3个月。他坚持批判上帝的存在与灵魂不灭论，(李大钊文中说到他、伏尔泰与孔多塞对于宗教的态度相同)。他提出“异质分子”说，认为由于分子的差异产生物质的多样性；无机界在一定条件下可以向有机界转化：事物不存在绝对的静止；认识始于感觉经验等。另还主张：只有人民才享有主权；国家应服务于人民、为人民谋福利；公民在法律面前一律平等。他还开近代文艺批评的先河。主要著作有：《哲学思想录公、《对自然的解释》、《修女》、《关于物质和运动的哲学原理》等。
5 卡几(Descartes)今译笛卡尔(1596一1650)，法国哲学家、数学家、物理学家和生理学家。近代西方哲学创始人之一，近代理性思潮的开山祖，曾试图构造一种逻辑上层次分明的哲学体系，其中包括形而上学、物理学和其他科学。参见《物质变动与道德变动》注12。
6 骚(Rousseau)今译卢梭(Jean Jacques Rousseau,17121778),法国启蒙思想家、哲学家、作家、教育家。生于日内瓦一钟表匠家庭。曾当过学徒、仆役、家庭教师。因为当局迫害，多年流浪国外。其社会政治思想对18世纪法国大革命有重大影响。他认为社会在自然状态中，没有私有制，也没有国家权力；随着生产的发展，产生了私有制和国家；国家是富人和强者阴谋的产物。主张建立以社会契约为基础的民主制国家，主权属于生而自由平等的全体人民，统治者如果破坏社会契约，人民就有权推翻它。在民主共和国中，贫富悬殊将不复存在。李大钊文中称其学说“趋于拥护共产主义或私有财产的废止。”卢梭在教育上崇尚自然，主张让儿童的天赋自由发展而避免文明社会的腐败影响。主要著作有《论人类不平等的起源和基础》、《社会契约论》(《民约论》)、《爱弥儿》、《忏悔录》等。
7 伯莱(Mably)今译马布里或马布利(Gaoried Bonnot de Mably,1709一1785),法国空想共产主义者，出身贵族，曾任过神甫，是唯物主义哲学家孔亚狄的长兄。认为原始时代人生而平等，是人类的黄金时代，“私有制成为人类一切不幸的源泉”。幻想通过教育克服私有观念，建立财产公有、按需分配、没有剥削压追、阶级差别的共产社会。宣扬节欲，主张平均主义，恩格斯称其为“苦修苦炼的、禁绝一切生活享受的、斯巴达式的共产主义。”主要著作有：《就自然秩序提出的疑问》、《论法制或法律的原则》。
8 布夫(Babeuf)今译巴贝夫·格拉古(Gracchus Babeuf,1760一1797)，原名法朗索·诺埃尔·巴贝夫(Francois Nool Babeuf)。法国空想共产主义者、革命家。因反对热月党人被捕。1796年3月组成“平等派”密谋委员会，准备武装起义，事泄被捕。次年5月被杀。著有《为平等而密谋》，认为革命应靠少数人密谋、以暴力方式发动，从革命开始到建成共产主义为过渡时期，应建立劳动人民专政，新政权应建立国民公社，掌握国有财产，实行集中，平均分配，人人参加体力劳动。其思想对19世纪的空想共产主义思想产生深远影响。
9 彭(Gibbon)Edward Gibbon(1737一1794)，今译吉本，英国历史学家，国会议员，代表作：《罗马帝国衰亡史》(1776一1788)，6卷本。
10 般尼(Cabanis)卡巴尼斯。见《韦柯及其历史思想》注14。
11 克(Locke1632一1704)英国哲学家、政治家、经济学家。曾获牛津大学硕上学位，并在该校任教。参加辉格党活动，曾任贸易和殖民事务大臣。哲学上继承培根、霍布斯的学说，为英国唯物主义经验论的创始人。反对天赋观念说，认为人的心灵本是一块“白板”，后天的经验才是认识的源泉。政治上反对君权，最先主张三权分立，即立法、行政和联盟权互相制约，拥护代议制度，主张自由和宽容。其政治主张对后世有影响。主要著作有《政府论》、《人类理智论》、《教育漫话》等。
12 地拉(Condillac)今译康迪拉克(1715一1780)，法国哲学家、逻辑学家、经济学家，是洛克思想在法国的主要倡导者。
