## 社会主义释疑——在上海大学的演讲

 

(一九二三年十一月十三日)

 

今天是苏维埃俄罗斯革命成功的六周（年）纪念日，又是本校的“社会问题研究会”的成立日，所以我在此要与诸位作几句谈话。

现在社会上有许多人，对于社会主义不明白，有许多怀疑地方。这种怀疑，实在是社会主义进行上之极大障碍。现在所要说的，就是要解释这几种怀疑。

一、社会上有些人，以为在社会主义制度之下，是穷苦的，不是享福的，因此他起来反对社会主义。不知道在资本制度之下，我们永远不会享福，不会安逸，能够安逸享福的，惟独那少数的资本家。资本主义制度能使社会破产，使经济恐慌和贫乏，能使大多数的人民变为劳动无产阶级，而供奉那少数的资本家。社会上到了大多数是穷的，而那少数的富人也就不能永久保有他的富了。

社会主义就是应运而生的起来改造这样社会，而实现一个社会主义的社会。社会主义是使生产品为有计划的增殖，为极公平的分配，要整理生产的方法。这样一来，能够使我们人人都能安逸享福，过那一种很好的精神和物质的生活。

照这样看来，社会主义是要富的，不是要穷的，是整理生产的，不是破坏生产的。

二、有些人以为社会主义制度成立之后，人民就要发生怠工的现象，因此他说社会主义制度是不能施行。他不知道在社会主义制度底下做工，是很愉快的，很舒服的，并不像现在资本主义制度下的工作，非常劳苦，同那牛马一样，得不到一点人生的乐趣。从前乌托邦派托莫斯·莫阿2，他描写了一种理想的社会，他认劳动是最苦而可怕的，所以主张强迫工作，因他目睹资本主义制度底下的劳动者的生活状况，是那样黑暗，所以发生这种观念。一般人以为工作是苦事，亦是拿现在生活下的眼光，去观察那将来的社会。其实社会主义实行后的社会的劳动，已和现在的社会的劳动不同了。

如莫理斯所主张的社会主义，是一种美感的社会主义。他常说：工作能使精神感觉愉快，这就是“工作的喜悦”。即我们日常牛活上的喜悦，也多从工作中来。比如烹调，白己弄的东西，总觉比别的好吃，倍觉津津有味，这都是因为自己经过一番工作，含有一分愉快之故。但是在资本主义社会的人，是永享不到工作的愉快的。

莫理斯最赞美的，是欧洲十四世纪的艺术品，而最鄙视的是现代的艺术品，因为十四世纪的艺术品，都是那时代能感觉着“工作的喜悦”的工匠作出来的。艺术家最希望发表的是特殊的个性的艺术美，而最忌的是平凡。所以现在有一班艺术家很怀疑社会主义实行后，社会必然愈趋平凡化，在平凡化的社会里必不能望艺术的发达。其实在资本主义下，那种恶俗的气氛，商贾的倾向，亦何能容艺术的发展呢？又何能表现纯正的美呢？那么我们想发表艺术的美，更不能不去推翻现代的资本制度，去建设那社会主义制度的了。不过实行社会主义的时候，要注意保存艺术的个性发展的机会就是了。

由以上所说的看来，我们的工作是要免除工作的苦痛，发扬工作的喜悦的，那里有像现在劳动的劳苦，有息工的现象发生！

三、又有一般人，以为在社会主义制度底下是不自由的。他不晓得经济上的自由，才是真的自由。现在资本主义制度的底下，那里有劳动者的自由，只有少数的资本家的自由，高楼、大厦、汽车、马车全为他们所占据，我们如牛马的劳苦终身，而衣食住反得不着适当的供养。所以我们想得到真的自由，极平等的自由，更该实现那“社会主义的制度”，而打倒现在的“资本主义的制度”。

我们要改造这样的社会，是寻快乐的，不是向那穷苦不自由的地方去，前边已经说明白了。

但是社会上人有一种情性，这也是我们讲社会主义的人，不可不先注意的！

一九二三年九月七日下午于上大

 

署名：李守常先生讲

陈均、张湛明合记

《民国日报》副刊《觉悟》

1923年11月13日

 

### 注释
1 题解本篇发表时题注：“李守常先生在上大社会问题研究会讲，陈钧、张湛明合记。”“上大”，即上海大学，国共两党共同创办，1922年10月12日由上海私文东南商等专科师范学校改组正式成立，于右任任校长，邵力子任副校长。《邵力子年表》载：“与校长于右任在四马路同心楼邀李大钊、张继午餐，李大钊即席介绍邓中夏出任总务长，银秋白出任社会系主任。”此次李大钊到沪，是应孙中山电召。1923年10月19日，孙中山致国民党上海事务所电云：已委李大钊为国民党改组委员，并“请孙伯兰密电北京李大钊即来沪会商。”2托莫斯·阿今译托马斯·莫尔(1477一1535)，英国思想家、政治活动家、空想社会主义的奠基人。曾就读牛津大学，深受人文主义影响。后任律师、王室副财务大臣，英国下院议长·大法官（地位相当于首相）等职。
1516 出版代表作《乌托邦》，描述一个虚构的乌托邦岛（希腊文，意为没有的地方)的理想社会、即消灭了私有制，实行生产资料和消费品公有、按需分配和公民在一切方面彻底平等的社会，影响巨大。1535年7月，因拒绝承认亨利八世为英国教会首脑而被处死。
3 理斯今译威廉·莫理斯(1834一1896)，英国作家、工艺美术家和空想社会主义者。憎恨资本主义制度，推崇中世纪艺术与手工业，主张通过道德和审美教育改造现实社会。著有《社会主义诗歌集》、小说《约翰·保尔的梦想》等。
4 九二三年九月七日下午于上大“九月七日”，应为11月7日。此文《民国日报》副刊《觉悟于11月13日发表。据《北京周报》1923年80号报道：9月9日，李大钊出席在北京大学二院召开的欢迎加拉罕大会，故9月7日李不可能在“上大”讲演。
