## 《货币论》书后

 

(一九二三年十二月八日)

 

效文吾弟！

大著已草草读过，匠心之作，有功经济学界非浅。惟关于古代货币史料，据我搜集之所得，颇有足资吾弟参证者，特裁陈如下：

中国春秋时代，贵族间的馈赠礼聘，都用兽皮，婚礼亦用俪皮纳征，似亦有以兽皮为币的痕迹。

英语资本为Capital。Capital亦训头，故称首都。说者谓系古代以牛为币的遗迹。

牛在中国古代，似为一种重要财产，曾经用为货币，亦未可知？《说文》：“半，物中分也，从八，从牛；牛为物大，可以分也。”又“物，万物也；牛为大物。天地之数，起于牵牛，故从牛。”物之大于牛者多矣。物从牛，分物为半亦从牛，似非因其大而始有所取于牛也。以我释之，牛在农业社会，为主要财产，曾充货币（即交易中介）之用，亦未可知？故半、物皆从牛。

中国古代，金属铸造货币之起原，果在何时？此实一值得研究之问题。人类最初之居所，实为森林，至于冰期，草木因冱寒而调萎，食物顿遭缺乏，不得不徙居水滨，依贝鱼为生。人们在这里生活甚久，所遗留下的贝壳，堆积地上，占很广的面积，在每个大陆沿着河滨海岸都可以寻得。考古学者称之为贝陵(Shell heaps),亦曰贝冢(Kitchen middens),故古代人民多有用贝为货币者。中国用贝为币的痕迹，尤其显著。《说文》：“贝，海介虫也。居陆名猋，在水名蜬，象形，古者货贝而宝龟，周而有泉，至秦废贝行钱。”我们试看凡经济学上的名辞，全从贝字，足证中国在石器时代以贝为主要的货币。从贝的字，如财、货、买、卖、贵、贱、贷、负等皆是。由殷墟掘发出来的遗物中，只有以石或骨仿造的贝形物，绝无金属货币及其他金属物，而掘发出来的龟版文字，迄今所能辨读者，只有贝字，或从贝的字，而绝无金字及从金的字。又考《尚书》中的《商书》五篇，惟有贝字及从贝的字，而金字及从金的字，则未一见。有金字及从金的字，自《尚书》中的《周书》及《诗经》始。《商书·盘庚》：“兹予有乱政同位，具乃贝玉。”不曰金玉，而曰贝玉。《诗·大雅·械朴篇》：“追琢其章，金玉其相”。2便云金玉，不言贝玉矣。又《商书》中，全不见金属器物的名称，至于《诗经》，则数见不鲜。如“钟鼓乐之”(《关雎》)，“痔乃钱缚，奄观艾”(《臣工》)，足证周代已渐人铜器时代，而金属铸造货币之起原，似当在周代以后，周以前似尚未有金属货币。3所谓五帝时，已有铸造的金属货币之说，恐不足信。《商书》在《尚书》中，为比较可信之部分，《诗经》亦非伪书，故颇可置信。又证以发掘物，此种论定，似不为过于武断。故就所知，以质吾弟，倘能汇集史料，进而为精细之研究，不惟有裨货币学，即史学亦获益浅。斯不能不望之吾弟矣！匆匆不尽白。

 

大钊敬书《时事新报》副刊《商学》第33期

1923年12月8日

 

##《清代通史》序

 

(一九二三年十二月十一日)

 

愚尝谓一切历史的记录，皆不过为研究史学之资料已耳！此等编册档案以外，吾人固俨然有一延续永存之活历史在。历史学即以此活历史为所研究之对象者也。一切史书皆为纪述解释此活历史而作，故皆为此活历史所据之领域。综而别之，史学可分为普通史、特殊史二大类，而普通史与特殊史，又各有其记述之部与理论之部。记述的普通史，为个人史（传记）、氏族史、社团史、民族史、国民史、人类史等是；记述的特殊史，如经济史、伦理史、艺术史、文明史等是。

夫历史既为延续永存生动无已者，则其迁流于健行不息之时间，新陈代嬗，兴衰迭现，绝无一瞬间停歇；则吾人关于史实之搜求、纪录、解喻、说明之业，亦当精勤弗怠，追从此滚滚不尽之史潮以进，而无一瞬间停歇，俾史料少所散佚，史观益趋正确。此真史学者之盛业，而亦不容旁贷之大任也！盖历尽万劫，史乘之作陈于人间者，悉无完成，悉无终结，时间之推演愈深，即史料之产生愈益繁富，史实之解喻愈益正确，所以一切史书皆不惟重作，且必须重作。故史家之责任，一方宜勤求关于现在发生之史实，载之纪录，勿使散佚，为后世存留较为详确之史料；一方宜就过去之史实，依新史料、新史观，以为改正修补，匡其谬而足其阙。史演无已时，即史业无已时。积累代学者之绩业，必能发见足以解释一切史象之法则，而与人生进路以预见之导星，此史学之所以有大效用干人生也。

萧子一山，以绩学之余，著《清代通史》一书。书成，执以示愚，愚受而读之。知其书之性质，为有清一代之中国国民史，置之史学系统中，当为普通史中之记述的国民史。取材既极宏富，而于文明与政治诸象，统摄贯通，以为叙述，且合于社会诸象悉相结附、不能分离之史理。愚故乐为之序。冀著者之益精厥业，以此著为重作中国各史之先声也！

 

民国十二年十二月十一日李大钊

《清代通史》初版本

1923年12月

 

### 注释
1 题解1984年版《李大钊文集》题为《王著货币论)书后》。现改此题。
2 “追琢其章，金玉其相”。见《史学概论--在上海大学的演讲》注⑤。了金属铸造货币之起源，似当在周代以后，周以前似尚未有金属货币。此说反映当时学术水平，现经考占发掘与研究·春秋时期（东周）即已开始有金属货币 《清代通史》序 1萧子一山(1902一1978)江。苏铜山人。1920年人北京大学政治系，旋转历史系。1923年所撰《清代通史上卷出版，为之作序的尚有梁启超，今西龙(门本京都大学教授)等学者。次年起，先后任教于清华、北大及中央大学。
1932 入英国剑桥大学，回国后曾在河南大学、东北大学、西北大学任教，后为台湾中央研究院院士。著有《清代通史》3卷、《清史大纲》及《曾国藩传等。
