## 十八年来之回顾1

一在直隶法政专门学校十八周年校庆会上的演讲

 

(一九二三年十二月三十日)

 

今日是母校十八周年纪念日，就是母校十八岁生日的一天。母校的生日，好像母亲生日是一样。母亲生日的那一天，同胞兄弟庆祝一堂，是很高兴的。我们母校的生日，我们同学大家也欢聚在这个礼堂，和庆祝母亲的生日是一样的高兴。所以我今天说不出是怎样的快乐！发生了许多的感想，只好就这个题目——十八年来之回顾，说出我的感想来。

十八年世界上的事情很多，若件件去讲，是办不到的。只能回顾与我们有关系及重大的事，还就着我所知道的说，那我不知道的，只好待别位同学来讲，那没有关系及不重要的也得丢开一边。那么，就分二部去讲：一部是人民运动的经过，一部是本校同学运动的经过。

人民运动的经过，又分我国与外国的事情。现在先说我国的，讲完了以后，再把外国的重大事情，简单说明。

母校诞生在光绪三十二年，即西历千九百零六年。回顾光绪三十二年，不禁又想到三十一年，即母校诞生的前一年。当三十一年时候，前清政府派五大臣出洋，2考察宪政。吴樾3在东车站放炸弹，要把五大臣炸死。他的意思是阻止前清的假立宪。霹雳一声炸弹响，那革命历史就开始了。孙中山在海外组织同盟会，作革命的运动。同时母校也随着这声炸弹响，产生下来。

光绪三十二年前清颁布假立宪4，正母校诞生的时候。革命运动很激烈，而前清政府防止的也很厉害。母校成立，从我们一方面看，是预备革命和改造的运动；从前清政府一方面看，是拿我们一般人作假立宪局面的点缀，或说是为假立宪造就人才。随着这两方面不同的意思，母校于是乎诞生。

光绪三十三年即西历九百零七年，是母校诞生第二年。徐锡麟5刺杀安徽巡抚，在安徽起义，结果失败，同志死难的很多。清廷一面防止不测，一面敷衍人民，人民则为积极的改革运动。改革运动有主张请求立宪，有主张革命，而有立宪派、革命派的分别。立宪派的人就联络海外华侨，请求清廷立宪。清廷看人民的要求，不得不敷衍，遂饬各省设立咨议局。革命派的人，像孙中山先生也联络同志，在云南起义，结果归失败。一年之内，清廷对于人民要求（立宪派）取敷衍主义，对于人民反抗（革命派）取防止主义，禁止人民聚会开会演说及学生参与政治运动。

光绪三十四年即西历千九百零八年，光绪死，罢免袁世凯职，清廷由摄政王摄政。各省人民都起来要求开国会，运动很激烈，清廷不得已允人民要求。这一年母校的同学也参人要求开国会。清廷命各省咨议局‘开会。是年宣统即位（宣统元年）。

宣统二年，北京资政院7及各省咨议局开会，外患有安奉铁路8问题发生。在天津方面遂引起学生的激烈的政治运动，我们同学也参人运动，也分立宪派、革命派。立宪派运动的结果失败，温世霖’被发往新疆。革命派运动，像本校教员白雅雨1先生，奔走于滦州第二十师军队中，后殉于难。这是本校最紧要的一年，详细情形，留在回顾本校同学运动的经过，再为细说。宣统三年，三月间黄克强先生率青年同志，归自海外，在广州起义，死难的很多，有七十二烈士，其实死的不只七十二烈士。七十二烈士都葬在黄花岗，其初名字不全，到了民国十年，才把七十二烈士名字填清楚。我曾到过黄花岗，起一种特别感想，殉难的都是纯洁的青年，作政治运动的大牺牲，这黄花岗与民国产生很有关系。这次虽遭失败，却是后日成功之母，而一般革命家都因之而起。清廷又下令收川汉铁路为国有，而黎元洪等起义武昌，各省响应。我们同学当时也参加革命运动，有奔往滦州的，有奔往徐州的，细情也留到回顾本校再说。后来革命成功，在南京组织临时政府，宣布约法，举孙文为临时大总统。蒙古宣告独立。

民国元年，清帝退位，参议院成立。女子同盟会要求女子参政权。

民国二年，革命元勋宋渔父1先生，极力主张把同盟会扩张成国民党，受袁世凯的嫉妒，暗使人把宋渔父先生刺杀在上海。汪精卫先生很反对这事，他愿意维持同盟会，以为同盟会是革命党的根源，在革命没有成功以前，不应该把同盟会解散，组织国民党，把不纯粹革命分子拉进来，至今汪先生尚以此事行为遗憾。宋先生在上海被刺，有主张平和解决的，有主张用武力与袁世凯解决的，于是遂有二次革命起子南京，结果失败。国会正式开会，各省省议会也开会。因有二次革命的缘故，袁世凯解散国民党。宪法起草委员会自行解散，江苏省议会解散。

民国三年，袁世凯解散参众两院，停止各省省议会开会。欧洲大战发生。

民国四年，筹办“筹安会”，12，伪造民意，佐袁世凯为皇帝，意欲推翻共和，重建帝制。日本乘机于五月七日提出“十一条”，迫中国承认。当时蔡松坡13先生在京，袁世凯监视甚严，后来蔡先生逃至云南，与唐继尧起义。

民国五年，西南诸省宣布独立，反对袁世凯称帝。袁不得已取消帝制，忧愤而死。副总统黎元洪又召集各省省议会，重开国会。这年内有最可纪念者，黄克强先生死于上海，蔡松坡先生死于日本，民国伟人又弱了两个！

民国六年，罢免段祺瑞职。山东、福建、江苏等省，反对国会。黎元洪辞职，冯国璋继任。西南诸省反对解散国会，宣告独立。张勋率兵人京，拥宣统复辟，推翻共和。段棋瑞在马厂誓师，14打败张勋，重建共和，段祺瑞又重掌中央政权。西南诸省组织军政府，召集非常国会，举孙中先生为总统。吴佩孚在岳州开会，主张与南方用武力解决。

民国七年，南方军政府重新组织，反对北方徐世昌为总统。北方召集新国会，举徐世昌为总统。段祺瑞练参战军，以备与德国开战。

民国八年，学生反对“直接交涉”，作“五四运动”，驱逐曹、章、陆。南北两政府在上海组织和平会，南北议和。段祺瑞所练参战军，改为边防军。

民国九年，直、皖战争，结果直系胜，皖系败。北方政府解散学生会，阻止学生参人政治运动。南方军政府瓦解。

民国十年，南方举孙中山为大总统，川、鄂宣布自治，吴佩孚率兵往攻，川、鄂发生战事，结果川、鄂败，自治军也失败。

民国十一年，夏天，直、奉战争，结果奉张败，直曹胜，黎元洪复职，恢复旧国会。南方陈炯明背叛孙中山先生，有广州战役，同时有妇女参政运动。

民国十二年，南方孙中山先生复至广东。北方强迫黎元洪下野，直系利用国会贿选，曹锟被选为总统，成现在的局面。在国民方面，有京汉铁路工人罢工风潮，国民党重新组织。十月十日北京政府颁布宪法。以上是人民的运动，或对军阀，或对政府。然后再把外国的事情，很可注意的，说一下。

宣统二年，葡萄牙革命，建共和。千九百十四年欧洲大战发生。千九百十七年俄国革命，劳农政府成立。于九百十八年德国也起革命，建共和国。千九百十九年欧战停止，起始议和。

我国与外国外交方面重要事情：宜统二年有安奉铁路问题发生；宣统三年有片马问题15；民国四年日本提出“二十一条”；民国八年日本约求鲁案直接交涉，俄国劳农政府宣言放弃前俄在中国攫取的权利。

现在要讲十八年来本校同学的运动经过，我们在这一方面作一番回顾。我对于同学的政治运动知道的很少，只可就我知道的来讲。

我最初进校的时候，就有风潮友生，社会给这个风潮起了名字，叫“酱油风潮”。这个风潮是因甚么所起呢？说来很有趣味。在座的都是前后同学，无妨当小说告诉大家。有浙江的同学杨君，年纪很轻，都在食堂上用饭的时候，他要用点酱油，唤厨子不答应，他就用筷子敲饭桶。斋务长李先生把杨君责斥了几句，杨君年纪本小就哭起来了。诸位同学对他很表同情，就同黎监督16交涉，一方面学生在现在没有被火烧的东大讲堂（现在已改成图书馆）开会。斋务长看见学生开会，恐怕有政治上运动，走告黎监督，黎监督也不问所以，往藩台桌台衙门去报告，带来许多的兵把学校围住。学生推举了八个代表去讲话，八个代表的名字记不清楚，讲话以后也没有甚么结果，无条件的，就把八个代表都斥退。别位同学很不平，以为我们举出来的代表无故斥退，我们无颜再在校内居住，于是大家都搬在外边旅馆。黎监督劝阻大家，拿很和蔼的态度，没有效果。又经绅士劝解，劝大家回校，八个代表是不能回校的，诸位可替他们介绍别的学校。后来都回在校内，推出代表来，白惺亚17先生等和监督打官司，也没有甚么结果。

这次风潮其初原因很小，不过为酱油而已。到了后来，拿兵围起学校，斥退代表，闹了个很大，学生方面有不得不如此的原故。这次风潮影响是怎样呢？风潮影响于我校是很大的，是很恶的！早先斋舍整理的很好，秩序很整齐，经了这次风潮以后，都变坏了。风潮的结果没有好结果，只得到恶结果。所以外人对这次风潮很不满意，我们对他也觉很不幸的！希望我们同学，以后不要以小故而起绝大的争端，倘若遇见这样事情，务请和平解决才对。

政治运动分二派：一是立宪派，一是革命派。那时中国北部政治运动的中心，首推天津，天津以北洋法政学校为中心。所以我校在政治运动史上，很关重要。我们今天要谈谈，以后还怕没有人知道。时当宣统二年，日本要强迫攫取安奉铁路，东省代表来津求援，天津学生在东马路开会欢迎，共举温世霖为会长。本校同学立宪、革命两派，立宪派公开运动，革命派秘密运动。同学多数属于立宪派，少数属于革命派，于永滋18、王德斋两位先生是革命派中心人物。立宪派打算全体往北京请愿，要求政府开国会。本校同学在东大讲堂（现改图书馆）开会，同学秦广礼断指写血书，激扬民气。同学孙可君断肘，大家非常激烈。孙君断肘之后，全身为血所染，许多同学鼓掌叫唤，都以泪相见。此时同学只以血泪相见，李监督、邓和甫都劝大家不必自杀，可以积极想法就是了。那种悲惨激昂的光景，我终身不能忘！大家闹了一天，夜间开会，相约明天黎明整队到广东会馆开会，作请愿的运动。过河的时候，碰见李监督，李监督善言相劝，教大家回校再商议，学生不肯。平时学生对监督谈话时非常客气，这时候也不客气了。一直到了广东会馆，商议上府院请愿。全天津学校的校长及提学司也都来到广东会馆，劝阻大家不要走，大家不听，把诸位校长及提学司围在中间。这时候的群众心理，那里还可以理喻？若工夫一大必有不测。李监督为人聪慧机警，见这般光景，实有不了之势，他就站在台上，对众嚷道：“你们要请愿，我们帮着你们。”众鼓掌。“大家出发的时候，必须有秩序。”众鼓掌。“我们要先走一步。”众鼓掌。于是，各位校长及提学司得免于难。大家全体出发，电车也停了，到了府院衙门前都坐下，要求立时给北京打电报，使其立宪开国会，还要立时等回电。又整队往省议会去请愿，在道上碰见道台坐着马车，大家把道台打了个不亦乐乎，马车也碎了。后来同学劝止，才把道台放走，逃了一条命！这是大众的狂热，于事业上没有多大效果，但当这时候也没法劝止，后来学生各归本校。

风潮闹完之后，当局方面以为风潮起的原因，都因为会长的鼓动，于是把温世霖放逐到新疆去，学校方面提倡提前放假。当时大家没有出息，见学校里提前放假，都归家去了！像这狂热的政治运动，不一时就消灭。这次风潮的结果，大家把温世霖先生送到新疆，谁也不闻不问了！

这次风潮，算立宪派运动失败，而革命派进行越发有力，从此立宪派的人也都倾向革命派，大家都觉得对温先生义气上过不去，只好再等机会。革命派组织秘密团体，上海的《克复报》、福建的《民心报》、香港的《中国报》，对于革命思想，充量绍介。同学订阅该报不少，大家都抢着看报，情愿不上班，也得看报，于永滋、王德斋先生亲往邮局去取。同学奔走革命的，白雅雨、于永滋往滦州，王德斋往徐州。白先生平时很古板的，这时也作革命的运动。滦州革命失败，同学以为白、于二先生不免于难，恶耗传来，大家悲伤得很！后来才知道白先生确乎身殉于难，于先生幸免。给白先生开追悼会，就在这个礼堂上。那追悼白先生挽联的字句，今天我来在这礼堂上，还仿佛有人念给我听！当天津学生政治运动正在昂激的时候，上海《民立报》上天天有一段时评，告诉我们学生，应该作甚么样运动。后来清廷起用袁世凯的时候，袁世凯在河南即打电（报）给天津督署严防某法校，就是本校。可见本校当时很受官府的注意。河下驻扎有兵，是监视本校同学的运动。当时有两位口本教员，一系吉野作造，一系今井嘉幸，在本校当教授，后来两位归国都极力鼓吹平民主义，绍介民治思想，作民权运动，教导他们国民，日本国民很受他的恩泽。剪发运动也很有趣味，同学黄君首先剪发，那时剪发的很少，都以为希奇，当黄君进食堂的时候，大家哄然笑他，监督知道了，给黄君为剪发记了一过。

而今回顾从前加入政治运动的同学，已经有些死亡调零了，真是不堪回想！白先生雅雨在滦州革命的时候就死了，断肘的那位孙先生在二次革命也死了，还有许多死了我不晓得。那末，同学参加政治运动的死去了大半，而民国建设还没有成功，有许多责任在我们身上，我们没有开出路子来，觉着非常的惭愧，只好把我们没·有尽的责任，推到后来诸位同学身上。早先我们的历史是很短小的，算不了甚么，光华灿烂的历史还在后边。我今天说的这些，不过是本校历史的“破题承”，那本校历史的正文，不知道将来有多少人，像我站在这地方，给大家讲那本校有声有色的历史。现在本校历史是很幼稚，但历史没有不继续的。我们已经过去了，我们已经离了本校在社会上去作事，那发扬本校的精神，尽国民的责任，希望诸位后来的同学，在学校极力培养自已的学问，赶快去担负那些责任，不要回顾，不要踌躇，一往直前。高先生所说国家是工具，我们要知道怎样应用，有许多法子，利用国家不出流弊。我到母校以后，一方感慨，一方乐观。感慨的是，参加政治运动的同学，死去大半，不能再相见了！牺牲他们大好生命，而民国的国家，天天在昏迷不醒之中。早先食堂里饭桶声，也听不见了，食堂的房舍，也改变了。乐观的是，校中树木早先很小，现在都森郁起米，那种焕发活泼的气象到处弥漫。我们母校里历史，也是像这样发展的，越发展越大。同学也是新陈代谢，老同学凋零，担不起他们的责任，同时新同学来替他们，担他们的责任。像东楼不戒于火，尽成灰烬，是很不幸的，但旧的已去，新的才来，旧的给新的让位置。这样看来，我们的历史，不过是小小的本校历史的序文，本校历史的正文在将来。我希望以后的同学齐心努力，给本校历史正文第一页第一章下头一笔。整顿我们的国家，恢复我们的民族，专赖诸位同学，齐心！努力！

 

署名：李守常讲演

邢有森、杨景濂笔记

原载《直隶法政专门学

校十八周年纪念特刊》

 

### 注释
1 题解北洋法政专门学堂创办于1906年12月，民国建立后改名为直隶法政专门学校。1923年12月23日为该校18周年校庆，李大钊应邀在庆祝会上演讲。此文原有题注：“李守常先生讲演，邢有森、杨景濂笔记。”2五大臣出洋1905年7、8月，清廷决定派载泽、戴鸿慈、徐世昌、端方、绍英五大臣出洋考察宪政，以期“择善而从”。9月24日在正阳门火车站登车后。吴樾谋刺。炸伤载泽与绍英。12月，清廷改派载泽、李盛铎、尚其享与戴鸿慈、端方5人，前3人往日、英、法、比等国，后2人往德、意、奥等国。次年7月回国。带回有关书籍400余种，辑为《列国政要》133卷和《欧美政治要义18卷。
3 樾(1878-1905)安徽桐城人。1900年至上海、结交陈天华、赵声、杨笃生等革命志土。后入保定高等师范学堂并办《直隶白话报》。1905年9月24日，怀匿炸弹人北京正阳门火车站，谋炸出洋五大臣。载泽、绍英二人受轻伤，本人当场牺牲。
4 清颁布假立宪庚子事变后，清玉朝更加面临统治危机。为了欺骗人民，消灭革命，1906年9月1日（光绪32年7月13日），由光绪皇帝发布慈禧懿旨：“时至今日，惟有及时详晰甄核，仿行宪政，大权统于朝廷，庶政公诸奥论，以立国家万年有道之基。”由此开始了清朝末年的预备立宪。
5 徐锡麟(1873一1907)浙江山阴（今绍兴）人。1904年赴沪访蔡元培，人光复会。后办大通学校，推备反清起事。1906年任安徽巡警处会办、巡警学堂监督。次年秋，与秋瑾相约，浙皖同时起义。7月6日，于安庆刺杀安徽巡抚恩铭。起义失败，遇难。
6 议局1907年10日19日（光绪33年9月13日），清政府命各省设立咨议局。次年7月，颁布《各省咨议局章程及议员选举章程》。1909年10月，各省咨议局正式成立。一方面规定有权议决本省兴革事件、预决算、税法、公债、选举资政院议员以及讨论本省所付之义务等；另一方面又规定议决事项，须得本省督抚同意才能生效。在由咨议局发动的请求早开国会的请愿活动被镇压后，不少咨议局在武昌起义后成为响应起义、策动独立的重要力量。
7 政院1907年9月20日（光绪33年8月13日），清政府决定在中央设立资政院，1910年10月3日正式成立。，行开院典礼。规定议员共200名，钦选100名，民选100名。其职权虽然规定议定园家预决算、制定法规以至弹劾大臣等，但同时又规定：所议事项，须具奏请旨，决定可否。故它虽貌似西方议会，但实为御用机关，消室退位后被解散。
8 奉铁路1909年2月6日，日本公使伊集院向中国政府要求对安（安东）奉（奉天，今沈阳）铁路及沿线矿务享有特权。8月6日又照会中国：日本政府已决定自行改筑安率铁路的路线。于是，京、津及东北三省等地民众起而抗议，并抵制日货。
9 世霖曾任直隶咨议局议员，天津请愿早开国会同志会会长。立宪派请求早开国会第三次请愿被镇压后，以李大钊为首的北洋法政学堂学生起而继续抗争，温率天津商民联合行动，被清廷下令发往新疆，交地方宫严加管束。
10 雅雨白毓昆(1868一1912)，字雅雨，江苏通州（今南通市）人。江阴南菁书院毕业，1908年到天津任北洋女子师范和北洋法政学堂教习。1911年武吕起义后，组织天津共和会，又作为同盟会代表之一组织北方革命协会。1912年1月2日，策动滦州起义，成立北方革命军政府，任参谋长。失败后就义。
11 渔父宋教仁(1882一1913)，字遯初，号渔父，湖南桃源人。1904年春，与黄兴等创华兴会，任副会长。因谋起义失败，逃亡日本，人东京法政大学和早稻田大学。曾任《民立报》主笔、同盟会中部总会总务干事，南京临时政府法制局局长，农林总长。国民党成立后，任代理事长。1913年3月20日，于上海火车站遭袁世凯派人袭击，22日晨身亡。著有《宋教仁集》。
12 筹安会袁世凯复辟帝制的御用团体。1915年8月14日成立，杨度、孙毓筠为正副理事长，严复、李燮和、刘师培、胡瑛为理事。宣称“以共讨国体问题、筹一国之安”为宗旨，即主张废除民主共和制、改行君主立宪制。袁氏败亡后，杨等被通缉。
13 松坡蔡锷(1882一1916)，字松坡，湖南宝庆（今邵阳市）人。1898年人长沙时务学堂，受业于梁启超。后留学日本，人成城学校、日本士官学校。武昌起义后，领导云南新军起义，旋任云南军政都督。二次革命后被袁世凯调京羁縻。袁复辟帝制日彰，蔡与梁密谋兴军捍卫共和，并先后潜行。1915 12月25日，蔡于昆明宜告云南独立，组成护国军，任第一军总司令，人川讨袁。袁死后，任四川都督兼民政长。1916年11月8日，因喉癌逝世于日本。
14 厂誓师1917年春夏，总统黎元洪与总理段祺瑞的矛盾日益激化，段愤而去职。段利用张勋人京赶走黎元洪、迫使解散国会、并于7月1日拥溥仪复辟之机，于7月3日自任讨逆军总司令，在天津附近马厂暂师讨伐张勋。
12 攻人北京，段复任国务院总理，并自居“再造共和”。
15 马问题1911年1月18日，英公使照会中国外务部，声称尼泊尔为自治之国，不丹与英有特殊关系，英兵随即占领云南片马，经交涉仍拒不撤兵。
16 黎监督即黎渊，时任北洋法政专门学堂监督。
17 亚白坚武(1880-1938)，号惺亚。
18 永滋于树德(1894一1982)，号永滋，天津静海人，北洋法政专门学校毕业。曾参与策动滦州起义与北方革命，以响应武昌起义。后赴日本留学，毕业于东京帝国大学。1922年加人中国共产党。国共合作后，当选国民党“…大”、“二大”中央执行委员，并任国民党北京执行部常务委员，协助李大钊领导北方革命运动。大革命失败后脱党。建国后，曾任全国供销合作社总监事会副主任，全国政协委员、常委。1982年2月，于北京病逝。
