## 在中国国民党第一次代表大会上的发言

 

(一九二四年一月二十八日)

 

诸位同志们：兄弟深不愿在本党改造的新运中，潜植下猜疑与不安的种子，所以不能不就我个人及一班青年同志们加人本党的理由及其原委，并我们在本党中的工作及态度，诚恳的讲几句话。

兄弟们到广州来，承本党总理及党中先进诸同志欢悦的接受，令我们在国民革命的工作上得有尽其绵薄的机会，我等不能不敬服本党总理及党中先进诸同志热诚的促进负有国民革命的使命的国民党的精神。但有少数先进的同志终不免对于我等加入本党致其怀疑者，使此怀疑不能涣然冰释，则于本党改造的新机中，即预伏一种妨害将来发展的危机，此断非吾辈之所愿，想亦非先进诸同志之所愿。用是不能不将我等加人本党的理由，开诚布公的讲出来，以求得一共同的了解，丽消除那方在潜萌的危机。

我们相信在今日列强的半殖民地的中国，也就是本党总理所说的次殖民地的中国，想脱除列强的帝国主义及那媚事列强的军阀的二重压迫，非依全国国民即全民族的力量去做国民革命运动不可。若想完成此国民革命的事业，非有一个统一而普遍的国民革命党不可。我们认在这种国民单命运动中，不宜使国民革命的势力分歧而不统一，以减弱其势力，丽迟阻其进行，非以全民族之心力，集中于一党不可。我们环顾国中，有历史、有主义、有领袖的革命党，只有国民党；只有国民党可以造成一个伟大而普遍的国民革命党，能负解放民族、恢复民权、奠定民生的重任，所以毅然投人本党来。我们觉得刚是革命派的联合战线，力量还是不够用，所以要投人本党中，简直编成一个队伍，在本党总理指挥之下，在本党整齐纪律之下，以同一的步骤，为国民革命的奋斗。我等之加人本党，是为有所贡献于本党，以贡献于国民革命的事业而来的，断乎不是为取巧讨便宜，借国民党的名义作共产党的运动而来的。因为在今日经济落后沦为帝国主义下半殖民地的中国，只有国民革命是我民族惟一的生路，所以国民革命的事业，便是我们的事业，本党主张的胜利，即是我们的胜利。我们以此理由，不但自己愿来加人本党，并愿全国国民一齐加人本党。这种发展本党的责任，是要先进诸同志与我们共同担负的。

有一部分同志疑惑因为我们加人了本党，本党便成了共产党，这亦是一种的误会。我们加入本党是来接受本党的政纲，不是强本党接受共产党的党纲。试看本党新定的政纲，丝毫没有共产主义在内，便知本党并没有因为我们一部分人加入，便变成共产党了。

又有一部分同志提议：本党章程应规定不许党内有党，党员不许跨党。这或者亦是因为我们加人本党而起的。我们加人本党，是一个一个的加人的，不是把一个团体加入的，可以说我们是跨党，不能说是党内有党。因为第三国际是一个世界的组织，中国共产主义的团体，是第三国际在中国的支部，所以我们只可以一个一个的加人本党，不能把一个世界的组织纳人一个国民的组织。中国国民党只能容纳我们这一班的个人，不能容纳我们所曾加人的国际的团体。我们可以加入中国国民党去从事于国民革命的运动，但我们不能因为加入中国国民党便脱离了国际的组织。我们若脱离了国际的组织，不但于中国国民党没有利益，且恐有莫大的损失。因为现代的革命运动是国民的，同时亦是世界的，有我们在中国国民的组织与国际的组织的中间作个联络，作个连锁，使革命的运动，益能前进，是本党所希望的，亦是第三国际所希望的。由此说来，我们对于本党实应负着二重的责任：一种是本党党员普通的责任；一种是为本党联络世界的革命运动，以图共进的责任。所惧我们的才力不胜，不能担当此任，还望先进诸同志不吝指导而匡助之，是我们的欣幸。

总之，我们加入本党，是几经研究，再四审慎而始加人的，不是胡里胡涂混进来的，是想为国民革命运动而有所贡献于本党的，不是为个人的私利，与夫团体的取巧而有所攘窃于本党的。土尔其的共产党人加人土尔其的国民党，于土尔其国民党不但无损而有益。美国共产党人加入美国劳动党，于美之劳动党不但无损而有益。英国共产党人加人英国劳动党，于英之劳动党亦是不但无损丽有益。那么我们加人本党，虽不敢说必能有多大的贡献，其为无损而有益，亦宜与土、美、英的先例一样。我们加入本党的时候，自已先从理论上、事实上作过详密的研究。本党总理孙先生亦曾允许我们仍跨第三国际在中国的组织，所以我们来参加本党而兼跨固有的党籍，是光明正大的行为，不是阴谋鬼祟的举动。不过我们既经参加了本党，我们留在本党一日，即当执行本党的政纲，遵守本党的章程及纪律，倘有不遵本党政纲、不守本党纪律者，理宜受本党的惩戒。我们所希望于先辈诸同志者，本党既许我们以参加，即不必对于我们发生疑猜，而在在加以防制。倘认我们参加本党为不合，则尽可详细磋商，苟有利于本党，则我们之为发展本党而来者，亦不难为发展本党而去，惟有猜疑防制，实为本党发展前途的障害，断断乎不可不于本党改造之日，明揭而扫除之。自今以往，我们与先辈诸同志共事之日正长，我们在本党中的行为与态度，当能征验我们是否尽忠于国民革命的事业，即以尽忠于本党，愿我先辈诸同志提携而教导之。北京代表李大钊意见书。

 

据《中国国民党第一次全国代表大会史料专辑》，台湾中华民国史料研究中心1984年版排印。原题为：《李守常对共产分子加入国民党之声明》。

 

附：

 

在中国国民党第一次全国代表大会上的发言1

 

(一九二四年一月二十八日)

 

本人原为第三国际共产党员，此次偕诸同志加入本党，是为服从本党主义，遵守本党党章，参加国民革命事业，绝对不是想把国民党化为共产党，乃是以个人的第三国际共产党员资格加入国民革命事业，并望诸前辈同志指导一切。

 

组织章程审查委员会委员李守常录自《国民党第一次全国代表大会会议录》第12号

 

1924年1月28日

 

### 注释
1 题解中国国民党第一次全国代表大会于1924年1月20日一30日在广州举行，李大钊被孙中山指定为大会五人主席团主席之一。在1月28日上午大会上，105号代表方瑞麟发言，主张在党章中增加一条，文为“本党党员不得加人他党，”李大钊针对方的主张，随即作此篇发言。（另发《北京代表李大钊意见书》)此发后，江伟藩，黄季陆二人继续表示反对李大钊的跨党主张，但叶楚伦、李永声、汪精卫、王恒、李国瑞、廖仲恺等六人均对方瑞麟的意见予以反驳。叶楚伧谓：“本党为甚要宜传？宣传即是使人知道联袂来归。今既有人来归，加人我们的团体，为甚又不要他？是否与宣传精神自相茅盾？”汪精卫以党的章程审查委员会主席身份发言。谓：“囊者吴稚晖、李石曾、张溥泉诸君都是无政府党，我们已承认他们为国民党员，如何对于共产党员，又不允许他。这是什么道理？”“矧共产党又系国际的团体，更何碍于本党乎？”最后，廖仲恺发言，谓：“如对于我们的主义能服唐，革命能彻底，则一切皆可不生问题。且加人本党的人，我们只认他个人的加人，不认他团体的加人。只要问加人的人是否诚意来革命的？此外即不必多问。此次彼等之加入，是本党一个新生命。诸君如果不以为然，请先闭目静想其意何居？彼等亦不是来拖系我们的，是与我们同做国民革命工作的。请大家思之重思之。”廖发言后，大会执行主席胡汉民以个人身份发言，亦不赞成方瑞麟的提案，认为对跨党问题，“似不必再在章程上用明文规定何种取缔条文，惟申明纪律可也。”至此，39号代表毛泽东提议：“请付表决。”举手结果，“大多数”赞成胡汉民归结的意见。方瑞麟的提案被否决。
本文1984年版《李大钊文集》题为《北京代表李大钊意见书》，现改拟此题，并将原题附于夹注中，以示为一份散发的书面意见。当时执行主席于方瑞麟提案被确立后，曾宣布：“现在审查委员李君守常有答复方代表之言·并有声明”现据文字内容看，用“意见书”比用“声明”一词更为合适。
附：在中国国民党第一次全国代表大会上的发言 11月28日，国民党105号代表方瑞麟在大会发言，主张在党章中增加“本党党员不得加人他党”的条文。李大钊针对对方的发言作此简短讲话。据大会会议录记载：方发言后，大会执行主席宣布：“现在审查委员李君守常有答复方代表之言，并有声明。”1月29日，《民国日报》（广州版）以《昨日国民党大会情形》为题，将李大钊的发言作了如下报导：“共产党党员现热诚加人中国国民党，恪守党义、党纲，互相策励·进行国民革命，于人党时，声明! 为共产党，因服膺国民党主义，故志愿加入国民党，得孙总理之许可。”
