## 人种问题——在北京大学政治学会的演讲

 

(一九二四年五月十三日)

 

人种、民族与国民讲到人种问题，必先分辨“人种”、“民族”与“国民”这三个名词的意义。何谓国民？国民的意义是从政治、法律的概念巾发生出来的，故不问人种与民族之同异，只须在一种政治之下所形成共同生活的人们便叫做国民。何谓民族？民族的区别由其历史与文化之殊异，故不问政治、法律之统一与否，而只在相同的历史和文化之下生存的人民或国民，都可归之为一民族。例如台湾的人民虽现隶属于日本政府，然其历史、文化都与我国相同，故不失为中华民族。至于何谓人种？则更不问政治、法律之统一，历史、文化之同异，只就人类学的范围，从生理上考察其特征而发生的概念，便是人种。

人种与民族之关系在不同的各种族之间，自然要发生一种“异视”的感觉。这是种族的本能。英国白徕士(Bryce)男爵于一九一五年二月在伦敦大学的讲演中，指明这种本能有下列各重要之点：

(一)这种“异视”的本能，在原始时代糅杂的种族之间，往往存在，一到相同的种族间，就似乎立即消灭，看不出来。

(二)在文化进步的时期内，政治上的竞争和宗教上的冲突，各本其所有的“确执”，往往把人种的“异视”的冲突压倒了。

(三)人种中“异视”的冲突，有如海中的暗礁一般，时时存在海底，却不表现于海面。然在异种的政治或宗教的冲突激烈时，这种“异视”的作用，能使此冲突扩大而强烈。

不过，近世民族感情之发达，并不根源于这种“异视”的作用，而是依据于言语、文学及历史传说之共同而后成立的。在十八世纪的末期已有人承认此说了，至于十九世纪，更因民族感情的迅速增长而光明显著。可见人种的差异，确是民族冲突之附要的原因。

到了现在，我们可以看出民族冲突中带有人种差异的色彩，由此就可以看出民族与人种的关系。从前人种竞争以至于人种斗争的种种学说并不盛行，例如德国，在一八八〇年有人讲到这类问题，一般人都以为无关重要，不加重视。但在现在，凡谈世界大势的学说或问题，无不言及人种，无不与人种有关系，就可见其重要了。

我们于同种之中也能寻出争斗的事实，更可证明人种差异的“异视”实在是一切斗争的附因。白徕士更以为民族观念发生显著的原因，又由于法国革命的影响。因为自法国革命成功以后，欧洲各国人民发生政治生活的感觉，对于国内国外的政治压迫，群思抗拒，因此遂发生国民统一的要求。这种要求不免又牵动了人种的枢纽，于是就发生人种的关系，又因此而发生民族同异是以人种为中心的观念。所以民族独立，无论在欧亚各洲的各民族主义运动，均是特别激昂。

在德国一八四六年的人民自治运动，不过为要求在民族国家之下的政治统一。至于现在科学发达，商业进步，愈使民族观念日益强烈。又兼有各民族的文学家、诗歌家以及美术家的作品，往往激动起各民族自尊自雄的精神。从此民族间就因之发生竞争，甚至于战斗。俄国革命运动就含有这种民族主义的意义。

民族主义民族之成立由于甚么？有以为由于统一的语言的，有以为单凭统一的语言不足为成立之原因，而要更兼有主观的事实，要在相互的意识之承认及精神上认为同族之后而民族才能成立。此外有以为民族之成立纯由地理(Nation)的事实使然，其以言语、文字、政治和宗教之统一系统，不足以为民族成立之原因。法国Odysse-Barot2(新闻家)、Elise Reclus3(地理家)、Justin&Romner(新闻家)三人都拥护这派（地理的）学说。有以为法国民族是单纯的民族者，Baot驳之，而指明法国之民族由于法国的地理使然。欧洲除葡萄牙、瑞典……等国外，都有单纯的民族所组织的国家。就如英国虽小，也由于威尔士(Wales)、爱尔兰(lre-land)、苏格兰(Scotland and)英格兰(England)的民族组合而成。至于法国，则为Romandy5、Proochce、Giuenne7、Garcony8、Lar-raine、Brittanyl0等小民族所组成。各民族的特性质，都各自保存，不稍渝灭。Barot以为现在欧洲的民族，其以言语、文字……的统一为成立的原因者，不过是暂时间人为的民族，将来必至崩裂瓦解。所以他主张自然的国家，是以小民族的国家代替欧洲大民族的人为的国家。他的意思，只有依地理上山川形势的天然分划，才可为民族成立的根据。但是，果真依照他的学说做去，英国就不仅分为四国了！于此也可见他的“地理的”民族学说，不能自圆。

欧洲人的世界观欧洲人以为他们的文明，除了基督教之外，再没有别的可说。他们对于世界的观念，以为只有白人的世界。法人Theodor Jouffroyl1以为野蛮人将来能进化到文明的地步，其系统可分为三：（一）基督教；（二）回教；（三）婆罗门教。只有基督教是进步的，改化不已而能适应世界潮流的，其余二者与基督教相比，是懒性的，迟滞不进的。因此构成基督教的国家，只有日渐进化，日益文明，其余的国家，只有退步，只有堕落。倘若基督教长此不发生其他特别原因，则世界将变为基督民族的世界！现在德、法、英三国各以其科学的、哲学的和实用的民族特性引导文化的进步，实在可算是构成欧洲文化的先驱，一切欧洲的战争，将来也一定可以停止的。这是依据历史的事实所得的断定。不过，Jouffroy的结论，总以为世界完全是白人的，未免言过其实了。

白人在世界居于引导文化的先驱，视异色人种为低下阶级而自居于高上的地位，因此人种在世界上也成为阶级的问题，于是世界上就形成了相对的阶级。人种的斗争于将来必定发生，这是可预为断定的。而且这斗争或许为白色人种与有色人种的战争而与“阶级斗争”并行哩！我们于俄国革命的事实可引为例证。俄国革命虽然有白色人种，然丽参加有被压迫阶级的有色人种，其目标则同是反抗压迫阶级的白色人。可见低下阶级的有色人种与高上阶级的白色人种之“阶级斗争”已粗具雏形，其进展则方兴未艾。

一九一O年英人辛博森(Putnan Weale)12著《毛色之争》(Contest of colours)一书，他以为凡物皆有此性，人为万物之一，故人亦有此性——因毛色的不同而发生的冲突，但有因嗜好的原故，能相调和的。如中国人虽为黄色，然性喜白色，或即此例，也未可知。据Weale调查各色人种的数目，有如下表：

白色人种

欧洲 453,500,000

北美 85,000.000

澳洲 6,000,000

南美 20,000,000

非洲 1.500.000

附杂白色人种 40.000,000

合计 566,000.000

黄褐及黑色人种

亚洲 947,000,000

非洲 140,000,000

太平洋诸国 2,000,000

北美 10,000,000

合计 1,099,000,000

白色人种的总数与黄褐及黑色人种的总数比较起来，后者多于前者。据上段的推述，人种斗争将来必与阶级斗争同时表现出来，其胜利者亦可依此比较而预断为有色人种。法人Gobineaul3著《人种不平等论》（一八五〇年出版）略谓人种既然不同，优劣亦自不免，据他的判断，以为亚利安人种为最优，而代表亚利安人种的尤以日耳曼族为最。但是他持一种悲观论，以为优的总要坠落，而将来多数劣级人种相联合来与少数优级人种相斗争，后者必败，前者必胜，亦是理所当然。此外，尚有许多历史学者也承认其说为的当。

至于法人Oictor Cousinl-(哲学家，其思想很受黑格尔的影响)，他的论点，完全立足于地位(Place)。他以为这种优胜劣败的事实与地位有重大的关系，如人与自然，都是在同一地位之下才发生的，如一民族所在地之山川形势，于历史上即为各时代的民族舞台。他分历史进化为三时期：在第一期的，以无限制的力量观念的为生活，完全信赖上帝；在第二期为有限的；在第三期为前二者混合起来的。故第一期的舞台常在广大辽阔的平原，有汪洋溟渺的海水为疆界—这在亚洲，即东方文明。第二期的舞台很窄小，在希腊、罗马等处。第三期的舞台是在有内海的大陆，如现在的欧洲便是。由此可以寻出不同的民族各有其不同的文化，这不同的文化之发生又各由其不同的地位了。然而一民族的特性必代表其一时代的理想，但须于这时代的总精神之下乃能了解。因为同一时代，各民族所代表之理想其相同的比相异的还多。不过各民族之相异的特殊理想都可认为真识，而不是完全的真理。若用哲学的眼光，把他们这些真识合而为一，乃为完全的真理。不同的民族所代表之理想至于冲突、爆裂，于是发生战争，故战争不过是民族理想不相调协的象征。因此于胜败的结果必有强弱的理想可以表示出来：昨日的真理，到今日可为错误了。战争显得是真理与错误之决斗，胜利也就是真理战败错误的凯旋，故胜败不是听天，而是必然之理——即真理必胜。因此又于战争的胜败可以测定民族精神和其特性的价值的高低。—这是OictorCousin附带的战争论，也可引为谈人种问题的考证。

我们革命的先锋孙中山先生自从提倡三民主义（民生主义其目的；民族主义是达到这目的的手段，是三民主义的主干；至于民权主义，乃运用民生主义的方法)以来，关于民族主义，在中国国民革命运动中的解释略有更变。其在未革命时（辛亥以前），所谓民族主义，不过是对汉满民族而言的意义；其在既革命（辛亥）以后，所谓民族主义是指合中国汉、满、蒙、回、藏五族为一家，只不过稍有汉族为中心的意义。至去年中国国民党全国代表大会于广州开会，关于民族主义又有新的解释。这解释系分对外、对内两方面：在现世中国的民族，为要独立而反抗其他任何民族的侵略与压迫，这是对外；同时在国内经济生活不同的民族要使其解放，自决而独立，这是对内。国民党的民族主义经了这番新解释，其意义也更新而切当了。

这种民族主义的新意义与人种问题很有关系，诸君可于上述的理论中看出来。同时，又是我们中华民族应对世界民族加入阶级战争的准备，这也是我们要特别注重的。我们中华民族在世界上贡献，大都以为是老大而衰弱。今天我要问一句，究竟他果是长此老大衰弱而不能重振复兴吗？不的！从“五四”运动以后，我们已经感觉得这民族复活的动机了。但我又要问一句，这民族究竟真能复活吗？时机倒也到了，只看我们是怎么的奋斗和如何的努力！我们如能使新的文化、新的血液日日灌输注人于我们的民族，

那就是真正新机复活的时候。但是，回过头来看一看我们现在所有的现象：无论甚么团体，时间不过许久，其中就发生一些无谓的争执与乎卑鄙的猜忌……种种鬼鬼祟祟的怪现象，这是很可悲观的啊！但是我们无论如何，都要猛力勇进，要在（未）来民族舞台施展我们的民族特性，要再在我们的民族史以及世界史上表扬显着我们的民族精神！这就是我今天提出这个人种问题来与诸君谈谈的意思。望大家从此努力！

 

署名：李大钊讲演，

刘伯青记《新民国杂志》15第1卷第6期

1924年6月20日

 

### 注释
1 白徕士(Bryce)Jamesryce(1839一1922)又译蒲莱斯，英国政治家、作家，著有神圣罗马帝国>(1864)、《美联邦/(1888)、《历史与法学研究》(1901)等。
2 Odysse-Barot奥德赛·巴洛特。生卒年不详，法国新闻家。
3 Elise Reclus Jean-Jacques-Elisee Reclus(1830--1905),雷克吕斯，法国地理学家著有19卷本《新世界地理、地球与人类》(1875一1894)等书。
4 Justin&Romner查士丁与罗姆那，生卒年不详，法国新闻家。
5 Romandy罗曼底，法国少数民族。
6 Proochce普鲁奇，法国少数民族。
7 (Giuenne圭耶尼，法国少数民族。
8 Garcony哥尔可尼，法国少数民族。
9 arraine洛林，法国少数民族。
10 Brittany布列他尼，法国少数民族。
11 Theodor Jouffroy西奥多·周弗罗依，生卒年不详，法国学者。
12 博森(Putnan Weale)即Bertram Lenox Simpson(1877一1930)，英国人，曾任驻华记者。
13 Gobineau Comte Joseph-Arthur de(robineau(1816一1882)，戈宾诺，法国外交家、作家，1853一1855年出版《人种不平等论》(Essai sur I'inegaliteédesraces humaines'),提出亚利安人种优于其他人种的理论。
14 Oictor Cousin疑指Victor Cousin(17921867).库泽，法国哲学家，曾任法国教育部长。
